壹、致股東報告書

各位股東女士先生：
回顧106年，全球景氣維持穩健擴張趨勢，機電與家電產業市場需求均.和成長，惟原物料與勞動成本大幅上升、國際金融市場匯率波動加劇，不利整體營運發展。
本公司秉持持續追求技術創新精神，加速提升自動化與智能化生產設備技術層級及建置率，近年來在節能、減排、智能、自動等領域均有所斬獲與突破，將外部環境之不利因素影響降至最低，以保持營運成長及獲利表現。
一、106年度經營結果檢討 
106年度營業計畫實施成果及獲利分析如下： 
1.本公司個體報表單位：仟元
 106年度  105年度 成長率 
營業收入淨額  21,301,208  20,274,047  5.07%  
營業利益  1,507,068  1,615,152  -6.69%  
本期淨利  3,092,358  3,481,480  -11.18%  

營業收入方面，本公司106年重電、綠能及電控事業透過產銷分離組織調整，強化機電產品之整合銷售，包括北美地區電控產品開拓、小馬達客戶深耕、澳洲地區大馬達取單出貨、及中國大陸市場持續擴大市佔等策略奏效，貢獻機電產品銷售成長；電力事業則受惠工程訂單，營收顯著成長；惟家電事業部受內需市場需求減弱及觀音廠火災影響，造成冰箱銷售下降。但整體而言，全公司個體營收仍較去年度成長5%。
營業利益方面，因國際原物料價格上漲及匯率波動影響，造成主要事業部毛利不利影響，然透過自動化及智能化設備投資提升生產效率，與設計變更優化產品質與量，毛利率僅微幅下降 1.8%。營業費用在流程改善及支出合理化控管下，亦減少近5仟萬元。
營業外收支方面，大陸子公司獲利亦受到原材料成本上升與人民幣不利因素影響，外加歐洲子公司合理化產生一次性支出，致投資損益較 105年減少4.36億。整體而言，全公司本期淨利衰退11%。 
2.研究發展狀況
研究發展方面，106年度成功開發之產品包含：高功率密度泛用型感應馬達、優級能效破碎機馬達、2000安培級大電流電動舉刷裝置、IE3 Exd馬達、 NEMA Premium大馬力馬達、E510s IP66系列產品、JSDG2S系列產品、微電網SMART GRID、CSPF新能效家用空調、新能效冰箱、VRF多管式大能力及R32冷媒系列機型等，同時並獲得17項台灣精品獎及65項國內外專利技術認證。 
3.	本公司及子公司合併報表單位：仟元
 106年度  105年度 成長率 
營業收入淨額  50,942,521  49,923,836  2.04%  
營業利益  3,496,200  4,189,481  -16.55%  
本期淨利  3,544,248  4,036,998  -12.21%  
本期綜合淨利  4,326,037  4,360,290  -0.79%  

合併營業收入方面，除原台灣、北美、澳洲與大陸地區持續成長外，印度及越南市場亦開發有成多有斬獲，整體營收維持成長趨勢不變。營業費用在支出合理化控管下已降低近2.4億，但受原物料成本上升、弱勢美元與市場競爭加劇影響，營業利益仍下降16%。整體而言，合併本期綜合淨利僅衰退0.79%。

二、107年營業計畫概要 
本公司在未來一年，將延續「節能、減排、智能、自動」願景，持續聚焦新產品、新應用與新市場開發。 
‧	節能減排: 綠能產品受惠全球環保意識抬頭，在高效率馬達創新開發、變頻器持續優化及新能效家電產品貢獻下，預估將有二位數以上成長；此外，離岸風電、太陽能發電關聯工程、電動車專用馬達、政府前瞻計畫軌道建設及船用馬達案，均已布局完成，可望成為節能減排新動能。 

‧	智能與自動化:本公司新開發之Mhm機電設備健康管理系統已臻成熟，市場需求強勁，同時，機電結合大數據分析提供之新數位服務，也將開始挹注營收，另透過與機械廠合作，擴大伺服產品銷售，並引進服務型機器人，加上減速機新市場開發，相關營收預估亦有二位數以上成長。工廠端已規劃導入工業大數據分析，結合 AI機器學習，建置全廠工業物聯網，改善主要製程流程，提升生產效率。 

‧	海外市場:本公司將積極投入越南、菲律賓及印度市場開發，以深化海外據點，擴大全球化佈局。



三、外部競爭環境、法規環境及總體經營環境之影響 
展望2018年，全球景氣可望穩步復甦，將有助本公司機電與其他事業部營收成長，不過，國際局勢仍存在許多變數，除美中貿易戰與朝鮮半島局勢外、尚有俄羅斯大選與國內九合一選舉，都將牽動原物料價格與市場環境變化，對本公司仍是極具挑戰一年。
面對多變且競爭激烈的市場，本公司將加速集團資源整合，兼顧企業社會責任與產業升級，積極拓展前瞻性綠能、自動化與智能化產品、新產業、新服務與新市場商機，穩固競爭優勢，追求營收與獲利雙成長。
本公司連續四年榮獲台灣TOP50企業永續報告金獎，並獲天下企業公民獎。身為機電產業永續發展的驅動者，本公司將持續秉持誠信經營理念，因應全球節能減碳之潮流，致力智慧環保產品之發展，並朝全球企業標竿邁進，以創造股東最大的利益，充分回饋長期支持愛護我們的股東和投資大眾。
董事長：邱純枝

總經理：邱純枝

會計主管：藍俊雄