貳、公司簡介

一、公司簡介 
(一)設立日期：民國四十五年六月 
(二)公司沿革：

民國四十五年公司成立，並在三重市建廠。民國四十六年成為全國第一家依國際規格製造電動機的專業廠商。民國五十三年建立新莊廠，成為當時全國最大電動機專業工
廠。

民國五十九年	開始製造冷氣機，為邁向多角化經營。
民國六十年	踏入電視機等電子事業。
民國六十一年	建立新廠於淡水，將冷氣機、電視機、電冰箱等
產品製造集中於此。

民國六十七年因國內外電動機需求殷切，旋於中壢工業區，首創全國自動化電動機工廠，年產佰萬台。
民國七十二年響應政府倡導策略性工業，在觀音鄉興建現代化電子工廠，製造高級電子產品及電腦週邊設備，提升產品技術層次。
民國七十五年與美國西屋公司技術合作，在中壢廠製造大型及超大型電動機，同時在美國合資設立西屋馬達公司，將本公司電動機大量銷往歐美工業先進國家。
民國七十八年鑑於資訊產品市場變化迅速，技術發展日新月異，故將資訊事業獨立為東元資訊公司，專事於資訊產品之產銷。
民國七十八年投資馬來西亞東元工業(私人)有限公司，專事 30HP以下電動機之製造。民國七十九年與日本株式會社東芝等合資設立台灣東芝精密公司，從事迴轉式壓縮機的製造。
民國八十年與日商 ROYAL株式會社共同投資成立「樂雅樂食品股份有限公司」，正式跨入家庭式餐飲服務業領域。
民國八十一年 1.與日本安川電機公司正式合資設立「安華機電工程股份有限公司」。 
2.	觀音廠增設之冷氣機生產線正式生產、採用自動化設備，從事小型冷氣機之製造。

民國八十三年	觀音廠增設之新壓縮機廠正式生產，年產四十萬台。
民國八十四年民國八十五年
民國八十六年民國八十七年民國八十八年民國八十八年民國八十九年民國九十年
民國九十一年
民國九十二年
民國九十三年
民國九十四年併購美國西屋馬達公司。
 1.	與東訊、中鋼及日商住友等合資成立東信電訊股份有限公司，從事 GSM行動電話之服務業務。 

2.	
投資印尼德高有限公司，在印尼從事冷氣產

品之製造。投資台灣高速鐵路股份有限公司，從事高速鐵路之建造。投資東元精電股份有限公司，從事步進電動機之製造。委請東捷公司協助導入企業資源規劃系統 (ERP)，有效整合各關企資源，降低經營成本。投資設立大陸東莞東成空調設備有限公司，從事商用空調產品之製造及銷售。投資成立大陸蘇州東元電機有限公司，從事小型馬達之製造及販售。

 1.	投資成立東元激光科技(股)公司，從事有機發光二極體(OLED)之製造及銷售業務。 

2.	
成立智慧卡事業部，專責承製中央健康保險局發行 IC健保卡之業務。

 1.	與德國 
G&D公司策略聯盟合資成立東元捷德科技股份有限公司股份。 

2.	
與中鋼、新日鐵、伊藤忠丸紅鋼鐵及住友商事等合資投資成立大陸無錫東元電機有限公司，從事大型馬達之製造及販售。

 1.	無錫馬達廠開幕，有效提升馬達市場佔有率。 

2.	
合併台安電機股份有限公司。 

3.	
與澳大利亞百利茂林公司共同承攬台灣高速鐵路左營維修基地工程。 

4.	與中鼎工程
(股)公司及中鹿營造(股)公司共同承攬台灣高速鐵路 D250烏日基地工程。

 1.	南昌東元工業園區建廠完成開始量產。 

2.	
東元領先推出大尺寸液晶電視並銷售日本。 

3.	
併購江西四通電機，江西東元正式成立。 

4.	
結盟日本伊藤忠開拓中東市場。

 1.	成立東元安川公司，重電產品行銷日本，全球佈局更完整。 

2.	
取得捷運新蘆線空調標案，商業空調技術實力獲肯定。


民國九十五年
民國九十六年
民國九十七年民國九十八年民國九十九年民國一○○年民國一○一年民國一○二年民國一○三年
 1.	東元西屋與美國風機廠 CTC策略聯盟進行德州首座風力發電廠案。 

2.	
江西東元新廠啟用主要生產馬達機。 

3.	
廈門商務中心成立積極拓展大陸佈局。 

4.	
越南東元馬達廠成立啟用。 

5.	
設立青島東元精密機電有限公司，生產壓縮機產品，以提高壓縮機產品之競爭力。

 1.	與韓商 
Finetec Century合資於青島成立壓縮機生產據點。 

2.	
極投入風力發電事業成功研發 2M級風力發電機。 

3.	
於廈門設立安台創新公司，生產液晶顯示器。 

4.	發表 
TECO GO ECO宣言，減碳護地球。

 1.	福安東元精工成立。 

2.	安台創新科技
(廈門)啟用。 

3.	
青島東元精密機電啟用投產。



 1.	墨西哥東元完成建廠。 

2.	
青島世紀東元啟用投產。 

3.	
天津營運中心開幕啟用。

 1.	福建東元精工啟用投產。 

2.	
東元首支二百萬瓦級大型風機問市。 

3.	
四川東元開幕啟用。

 1.	東元 
2MW大型風機正式商轉。 

2.	台安科技
(無錫)新廠落成。 

3.	
中東東元新廠盛大啟用。

 1.	榮獲天下雜誌企業公民獎。 

2.	
盛大發表全系列車電馬達。 

3.	東元 
2MW大型風機獲台灣精品金質獎。

 1.	東元土耳其公司盛大開幕。 

2.	
二度榮獲天下雜誌企業公民獎。 

3.	
東元.霖策略聯盟。

 1.	榮獲台灣企業永續獎(TCSA) 社會共融獎暨大型企業科技電子製造業金獎。 

2.	
連續三年獲頒天下雜誌企業公民獎。 

3.	
獲選《天下》兩千大調查之機電設備產業 NO.1。 

4.	
成立「湖南東元風能有限公司」。


民國一○四年
民國一○五年
民國一○六年
 1.	併購義大利 
Motovario S.p.A公司，跨足動力傳動系統，加速擴張歐洲版圖。 

2.	
與中鋼機械合資成立「新能風電公司」，強攻離岸風電市場。 

3.	
連續兩年榮獲台灣企業永續獎(TCSA) 

4.	
榮獲第一屆公司治理評鑑前 5%。 

5.	
連續四年榮獲天下雜誌企業公民獎。 

6.	榮獲
 2015《天下》兩千大調查 -機電設備產業 NO.1。

 1.	無錫綠色工廠沖壓中心啟用，獲 LEED金獎認證。 

2.	
建置馬達固定子自動化生產中心。 

3.	東元成立 
60週年，邁向智能自動的未來。 

4.	
與茂迪合資開發太陽光電發電廠。 

5.	
連續三年榮獲台灣企業永續獎(TCSA) 

6.	
連續兩年榮獲公司治理評鑑前 5%。 

7.	
連續五年榮獲天下雜誌企業公民獎。 

8.	榮獲 
2016《天下》兩千大調查 -機電設備產業 NO.1。 

9.	認購 
100萬度綠電，可減少碳排放量 5萬公斤。 

10.
「具逃氣功能馬達轉子」榮獲國家發明創作獎。

 1.	中壢廠啟用「馬達固定子自動化生產中心」，實踐「節能減排智能自動」願景。 

2.	
連續四年獲得台灣企業永續獎(TCSA) 

3.	
連續三年榮獲公司治理評鑑前 5%。 

4.	
連續六年榮獲天下雜誌企業公民獎。 

5.	榮獲 
2017《天下》兩千大調查 -機電設備產業 NO.1。 

6.	連續兩年認購 
100萬度綠電。 

7.	與芬蘭機電公司 
Visedo簽署「產銷暨技術合作協議」。 

8.	
黃茂雄會長榮獲日本政府春季敘勳高級勳章「旭日重光章」。 

9.	
東元「節能型智慧空氣品質監控服務」榮獲國家新創獎。 

10.
東元「智慧聯網電動三輪車」榮獲系統整合輸出獎優勝。
