
            「主競賽」的冠亞季軍由東元電機董事長邱純枝（右三）頒獎。圖／業者提供
        東元文教基金會日前舉辦第11屆Green Tech頒獎典禮，有來自國內外21所大學參加競賽，40件參賽作品針對環保節能，展現極佳創意。40件來自俄羅斯、中國、新加坡、香港、台灣等國的節能作品，皆環繞在技術研究開發者每天都要面對的困擾，或是節能、減碳、環境友善等議題。經過激烈的競賽後，「國際賽」由香港大學的科學與科技系、青島大學及武漢大學共同研究的「SinoFloc-The Novel Cross-link Flocculant for Sludge Utilizatio」榮獲冠軍，「主競賽」則由國立中山大學環境工程研究所研究的「土壤及地下水污染全方位綠色整治技術與基質開發」，榮獲冠軍的殊榮。「主競賽」的冠亞季軍由東元電機董事長邱純枝女士頒獎，冠軍作品「土壤及地下水污染全方位綠色整治技術與基質開發」，由代表同學受獎並發表感言，期許未來此技術－土壤地下水修復技術能夠讓相關地下水問題得到改善。邱純枝在頒獎典禮上表示，現在科技逐漸地在轉型，並且持續尋找新科技及方向，因此需投入新創意及新熱情，當人類遇到問題才能一一解決。此Green Tech獎看到未來前途及原動力，並期許未來Green Tech競賽能夠在作品創新創業後，繼續嚴謹的追蹤作品發展的未來性，讓優秀作品及技術能夠永續發展。(工商時報)

            東元電機董事長邱純枝（右起）、三菱重工維特斯共同執行長Lars Bondo Krogsgaard與The Switch公司常務董事扇博幸。圖／業者提供
        臺灣最大迴轉電機製造商東元電機（1504）與離岸風電系統國際大廠三菱重工維特斯（MVOW）上周簽署MOU（合作備忘錄），東元電機將承製包括9.5MW風機的發電機，使離岸風電的供應鏈能夠深耕台灣。據悉，東元電機與三菱重工維特斯（MVOW）接洽將近一年時間，該公司多次前來台灣考察，高度認可東元電機在設計、製造和測試等各方面的能力。若MVOW與東元電機開始合作生產離岸風力發電機，預計2020年可完成原型機，進行第三方驗證，並導入MVOW供應鏈清單，初步估計國內商機超過百台，且預計將比政府規畫關鍵零組件導入的時程提前，也協助MVOW提早達到在地化指標。三菱重工維特斯共同執行長拉斯‧邦杜‧克羅斯各（Lars Bondo Krogsgaard）表示，本次與東元以及斯維奇公司簽署備忘錄，對於三菱重工推動在地化計畫而言是極重要的一步。東元電機邱純枝董事長表示，「東元若進入供應鏈清單，在地製造的離岸風力發電機不僅可以提供台灣市場，可就近打入包括日本、韓國與東南亞等亞太區域市場。」根據東元的規劃，發電機僅是東元進入離岸風電領域的第一步，併網的電力控制盤、風機整機在地組裝等，都在陸續規劃與接觸當中，未來五年預估有逾30億的商機。(工商時報)
東元（1504）今年營運成長動能來自馬達、電力及電控系統三事業，東元公司治理中心副處長簡世雄昨（25）日表示，依目前接單研判，下半年業績將優於上半年，今年合併營收可望成長7％～9％。簡世雄昨天出席證交所主辦法說會指出，東元首季合併營收為121.56億元，微增2％，毛利率維持25％，匯損從去年同期的1.09億元降至9千萬元，稅前淨利8.53億元，但受國內營所稅率從17％上調至20％，首季稅後淨利降至5.92億元，EPS維持去年同期0.27元水準。東元第1季小馬達營占比約2成，大馬達及家電各占17％、18％，電力占6％～7％，東訊營收占6％、宅配通占3％、4％。簡世雄指出，東元在全球馬達市占率前五大，主要對手是ABB及西門子，馬達業務以大中型高壓馬達為核心，馬達接單隨遊戲產業需求旺而成長。他表示，東元大馬達業績成長係因北美石油天然氣、加拿大與澳洲礦業，以及大陸電力電廠、水處理基礎設施訂單增加。油價上漲，帶動美國小馬達需求，大馬達會有2、3季時間落差才會顯現在營收上，今年馬達對東元貢獻度較大。依目前接單推估，今年東元馬達及電控系統業機都有機會出現近兩位數的成長，電力今年增幅估逾10％。依原幣別看，東元下半年營運優於上半年。(工商時報)
東元、上銀、亞德客、全球傳動、直得、高明鐵、台灣氣立、羅昇及法商施耐德電機等國內外大廠，看好智慧化及自動化是未來產業發展趨勢，競相參加本周三（8月1日）登場的台北國際自動化工業展，進行卡位並爭取訂單。業者指出，自動化及智慧化是全球推動工業4.0必然趨勢，自動化將廣泛應用在智慧工廠及機器人產業，智慧工廠將涵蓋自動化硬體設備以及管理執行系統軟體。依財團法人金屬工業研究發展中心資料預估，2020年全球智慧工廠市場需求從2015年505億美元擴增至670億美元，其中自動化設備需求占整體智慧工廠85％，2015～2020年，年成長率5.3％。智慧工廠主要應用在汽車與電子等產業，合計占市場規模約66％。上銀、全球傳動、直得及銀泰等多家國內生產線性滑軌、滾珠導螺桿、線性導軌、滾珠螺桿或滾珠花鍵等傳動系統元件廠商，今年全都參加台北國際自動化展。上銀表示，公司發展機器人多時，機器人主力產品會在8月29日舉行的台北機器人與智慧自動化展亮相，使用攤位數達百個。全球傳動這次主打滾珠螺桿、滾珠花鍵及單軸機器人三大產品產品。直得生產大型及微型線性滑軌為主，這次參展展出緊湊型線性馬達模組、馬達及線性馬達組等產品。(工商時報)

            東元集團整合旗下東元電機、東訊等參加台北國際自動化展，集團副會長劉兆凱自豪超高功率密度智能馬達。圖／東元集團提供
        東元集團搶攻機器人市場商機，變頻器、伺服驅動器及智慧移動平台等物聯網等，是今年台北國際自動化工業展參展亮點，涵蓋單一產品到系統解決方案。首度曝光的智慧移動平台已應用在摩斯漢堡送餐機器人，未來擴及旅館或餐飲業送餐，以及物流、保全、導覽及醫療等行業。東元這次參加台北國際自動化工業展，參展規模勝過往年，東元集團副會長劉兆凱自豪表示，東元集團整合東元電機及東訊資源，開發一帶四的IOT電表採集器，可將不同品牌產品共用GATEWAY網關，透過電信營運商4G的SIM卡傳輸資料。此外，東元集團因應智能自動化及維修自動化趨勢，開發出超高功率密度暨智能馬達，日前在德國漢諾威工業展大出風頭，堪稱是東元集團得意代表作。自7月起接受預訂量產，11月開始貢獻營收，可廣泛應用在石化、電廠、風機及水機設備等行業。東元主管表示，G2S伺服驅動器是東元未來明星商品，可支援CANopen與EtherCAT高速通訊機能，透過高速通訊達到多軸控制的應用，時下當紅的機械手臂、機聯網設備建置都是可應用範圍。東元G2S伺服驅動器目前應用在串聯式多軸機器人、疊棧機器人等，也可承載高荷重的並聯式機器人。東元這次展出智慧移動平台，強調展現東元在控制與驅動設備的自製能力，與機電整合的核心技術，採用東元DC伺服驅動器。東元電機協理林勝泉指出，東元以前做機、電，這次由東元電控事業與綜合研究所合作開發，加入人工智慧，將環境佈建地圖，智慧移動平台可自行規劃入徑，迴轉半徑僅50公分，比其他同業70公分小；且定位只需5秒，時間也比他牌15-20秒短。林勝泉表示，東元集團目前先將智慧移動平台應用在關係企業摩斯漢堡送餐服務，先在台北市松江路及桃園藝文廣場兩門市示範使用，智慧移動平台未來可應用在送餐、保全及物流等行業。(工商時報)

            　東元電機在菲律賓蘇比克灣廠生產五人座特種電動三輪車，主攻東南亞市場。圖／本報資料庫
　東元電機三大事業布局策略一覽
        東元（1504）營運布局三管齊下，跨足電動車馬達、離岸風機發電機及興建越南小馬達廠，除斥資1、2千萬美元在越南興建年產能30萬台小馬達廠之外，與三菱重工維特斯合作離岸風機發電機技術，若能打入日韓及東南亞市場，未來5年商機上看30億元以上。東元指出，大小馬達占公司合併營收比重37％～38％居冠，電控系統營收比占10％～11％、電力占比6％～7％。東元這幾年積極布局電動車及風力發電等新能源產業，除在菲律賓生產特種電動三輪車、電動巴士外，也與歐洲廠商合作開發200KW級車用永磁馬達，目前搭載在華德電動巴士。東元不只瞄準台灣3.4萬輛以上電動巴士市場商機，未來還打算擴及電聯車、電動客車及電動自行車市場。配合裕隆集團旗下納智捷電動轎車下半年登陸生產，東元也將供應電動車馬達。東元表示，政府推動離岸風機國產化計畫，促成東元與三菱重工維特斯簽訂離岸風機發電機合作備忘錄，由芬蘭斯維奇技術移轉三菱重工維斯特9MW以上離岸風機發電機技術，成為三菱重工維斯特亞太區供應鏈，東元2020年會完成原型機開發，初估光是台灣至少上百台商機，如果能打入日韓及東南亞市場，未來5年商機30億元以上。東元表示，公司每年資本支出約12～15億元，4成用在設備，因應工業4.0在中壢增設1條自動化生產線，其他60％資本支出均用作新案投資。東元台灣小馬達年產能100萬台、大陸50、60萬台，也在印度設廠生產最小工業用馬達，年產能3萬台，馬來西亞小馬達廠年產能10萬台，墨西哥廠年產2、3萬台小馬達。東元考量台灣及大陸兩岸缺工，且工資上漲導致生產成本上揚，已斥資1、2千萬美元，在越南胡志民市附近設廠，正在整地，希望年底量產，初期年產20萬台小馬達，3年可達30萬台，會將台灣及大陸部分小馬達產品移往越南生產。(工商時報)
東元（1504）昨日股東會通過每股配發現金股利0.86元及董事改選，邱純枝續任董事長。邱純枝指出，東元布局印度電動車，在越南設東南亞小馬達生產基地，美國及中東油氣產業對大馬達需求增溫，她有信心全年業績成長10％。東元昨日股東會改選12席董事及3席獨董，日本安川電機退出，屏東客運董座郭子義以宏順投資法人代表首度出任東元董事，有助東元爭取國內電動巴士車用馬達訂單。邱純枝指出，來自美國石油產業的大馬達訂單明顯復甦，也帶動小馬達及驅動器需求，中東油氣客戶訂單也翻倍。東元3月發表高功率馬達，7月會有新接單，持續推動利基型產品。邱純枝表示，海外布局方面在越南平陽省美孚工業區設東南亞小馬達生產中心，年產能20萬台，會將大陸部分產品移至越南生產，並與馬來西亞廠做整合，預計明年首季投產。此外，生產馬達最需要的銅、鐵及鋁等原材料，東元跳脫以往思維，內部動員台灣、美國、大陸及歐洲2、3百位精英展開全球聯合採購，成本降低1、2成，有助提升獲利。(工商時報)

            G2S支援CANopen與EtherCAT高速通訊。圖／業者提供
        蔡政府發展5＋2產業、大陸的中國製造2025等政策重點均推進智慧機械、IIoT工業物聯等領域。議題發燒，但各級產業對物聯、大數據應用的想像不同，也不見得全然適合套入工業4.0。鑑此，積極發展機聯網的東元電機擬加快協助客戶，針對客戶邁向工業物聯網的盲點與痛點，逐步將製造體系做合理化升級；其伺服驅動產品規畫也正邁向「完成客戶工廠對4.0的想像」之路，並持續擴展應用領域中。東元表示，未來物聯網概念必然會牽涉到控制器，東元產品的架構鏈從PLC、伺服器、最上位的HMI，一應俱全且可連網。透過PLC的網路模組，某些伺服器的狀態，包含故障、運轉模式、轉速的監控，都能直接傳送到雲端平台再進行運算。一年多來東元已讓不同行業別的客戶邁出產業升級腳步，亮眼應用有包裝機及CNC銑床等行業運用，不僅搭配PLC及伺服器，而且多軸，未來不排除發展先進多軸控制。由於EtherCAT是速度的主流，全球控制器大廠幾乎都有發展支援EtherCAT的產品，東元電控產發事業部今年主打伺服產品G2S及E2，其中G2S就支援CANopen與EtherCAT高速通訊，不僅因應主流，預應未來也綽綽有餘。此外，東元指現在多軸應用當道，伺服器也要輕薄短小才符合大幅節省配盤空間的需求；再加上G2S還有散熱、外觀酷似進口品牌等特色，整體上帶給經銷商及進口商很好的印象，構成G2S滲透市場的強力支撐。另外，工業4.0相關解決方案需求強大，東元表示會先做智能化，偏向工業控制方面入手，如系統承包、試車、驗證，到資訊用EtherCAT的網路上傳雲端甚至傳到手機，目前東元都可以做到。而且與市面上的競爭廠牌相比較，東元在客制化方面有獨特優勢：組建的產品由自己的團隊所研發，能夠客制化、做系統承包，從PLC、伺服器，整個器具組裝、配線、線路圖，到整個程式撰寫、試車，東元可一條龍式統包，客戶只需對應單一窗口。東元希望先把客戶群從行業鏈別逐一打下基礎，對未來才能扎實推廣，迄今該牌在兩岸的包裝機、銑床、電子沖床等應用行業共已累積數十件成功案例。(工商時報)

            東元電機高層人事異動，東元董事長邱純枝昨日起不再兼任總經理，總經理一職由副總經理連昭志（左）暫代。圖／東元提供
        東元電機高層人事異動，董事長邱純枝基於公司治理，請辭兼任總經理，由副總經理連昭志暫兼。外界揣測，這項人事布局是幫東元集團會長黃茂雄長子黃育仁，股東會後接任東元總經理舖路。東元主管則表示，目前暫無此安排。財務出身的邱純枝在東元集團會長黃茂雄擔任董事長期間，1997年從荷蘭銀行台北分行業務副總經理延攬至東元擔任財務副總經理，之後被拔擢為東元首位女性總經理及董事長，2015年她接任東元董座還兼任總經理，原本希望半年內能找到合適的總經理，但找合適人選難找，致使邱純枝每天工作超過12個小時，從早到晚有開不完的會，甚至參加南部轉投資事業董事會，還得用視訊會議，經常忙到周末假日還在工作，去年東元合併營收回升至近510億元。東元昨天內部一紙高層人事命令，邱純枝免兼總經理，由目前主管馬達及電控行銷副總經理連昭志兼代理總經理，即日起正式生效。這項人事布局，引起外界議論。東元主管解釋，東元雖連續3年公司治理評鑑排在前5％，東元董事會每年都會進行績效評估，董事會認為依照公司治理，董事長不宜兼任總經理，東元內部討論後，邱純枝認為要落實公司治理，決定專職董事長職務，總經理由副總經理連昭志暫代，何時真除，沒有時間表。連昭志出身醫生世家，他父親連文彬曾是前總統李登輝醫療小組召集人，連昭志取得美國Steven Institute of Technology土木研究所碩士，擁有美國專業土木技師執照，曾任中興電工總經理，2001年獲黃茂雄延攬先後出任東元集團重電事業部、資訊電子事業群執行長。東元預定6月15日召開股東會，全面改選3席獨立董事及12席董事。黃育仁2015年首度取代父親黃茂雄擔任東元常董，這次與他有著亦師亦有情誼的連昭志暫兼代東元總經理，是否如外界揣測，是為黃育仁接任東元總經理舖路，備受關注。57年次的黃育仁在他父親安排下，高中畢業先前往日本取得慶應大學商學系學士學位，再到美國攻讀哥倫比亞大學電機碩士，曾在美國聯電工作一段時間，2001年返回台灣進入東元集團工作，2007年還不到40歲，接掌東元集團資訊電子事業群執行長，目前身兼東友、菱光科技及聯昌電子三家公司董事長，2015年首度出任東元常務董事。黃育仁帶領東友及菱光等公司經營，這幾年連年獲利而有戰功，可以讓外界信服他是靠自己能力而非家世接班，今年東元股東會全面改選董事，新任董事能否認同黃育仁經營績效，將攸關東元集團未來接班布局。(工商時報)

            東元集團再度與關企安華機電工程聯合參展。圖／業者提供
        全力支持海事船舶工業發展的馬達大廠東元集團，日前在兩年一度的高雄國際海事船舶展暨國防工業展（高雄展覽館）登場，今年再度與關企安華機電工程聯合參展（攤碼：B2219），亮點產品包括可以搭配風機，水泵相關負載的船用馬達、以及船舶應用之高效率COP能效冰水機和變頻直驅空調箱，以多樣化產品展現東元集團對船舶市場的企圖心。東元電機在船舶應用上的經驗豐富，有對應各種客製化的解決方案。近年更響應政府節能政策，全力投入開發可於船舶應用之「高效率COP能效冰水機」、及最新推出的「變頻直驅空調箱」，可依船舶空調需求，提供5RT-300RT冷凍噸的產品，具備耐海洋衝擊震動及海水腐蝕的高可靠度。東元這項領先業界的新產品，可為客戶量身訂做解決方案，將延伸東元商用空調的技術能力至海事產業中，打造高效節能的舒適空間。東元集團在船舶與海事應用的專用馬達上，有相當多實際工程案例，有能力提供船艦上主推進馬達、側向推進馬達、發電機、與各類輔機馬達產品。過去曾應用於台灣海研五號推進系統、挪威大型海研船、美軍航空母艦及驅逐艦等等。東元所開發的船用馬達，已取得ABS美國驗船協會的船檢證書，並符合嚴苛用途馬達的製造標準。在機械強度、安全性與可靠度上，都是世界頂尖等級，並合乎低噪音、低振動需求。在船舶產業技術應用市場中，不論搭配風機，水泵的相關負載上都深獲好評。(工商時報)

            東元研發團隊成功研發超高功率密度暨智能馬達。圖／業者提供
        東元電機結合集團研發力量，歷經兩年成功研發「超高功率密度暨智能馬達」VHPD（Very High Power Density），挑戰全球355框號馬達功率密度之上限。3月7日東元並於中壢廠舉行「超高功率密度暨智能馬達」發表會，現場公開最新產品的動態演示，展示樣機為框號355/3kV/50Hz/輸出功率達600千瓦，重量2.6噸，密度超高，堪稱2018東元集團的代表性產品。東元電機表示，自2015年起，由劉兆凱副會長主持、整合集團內各領域專業技術人才、資源所成立的「最高功率密度感應電動機」開發團隊，已邀請到由吳東權、吳靜雄、羅仁權、黃明熙、陳金聖等國內首屈一指的專家學者，組成「前瞻技術委員會」定期審查並進行技術指導，展開為期逾兩年的開發計畫。專案團隊更與金屬中心、工研院、虎門科技及台灣大學等產學界頂尖機構技術合作，發展包括「基因演算法」、「結構拓譜」、「模流分析」與「多重物理耦合分析」等各領域之先進技術。邱純枝董事長表示，東元電機向來重視研發創新，每年都會啟動數個重要的研發計畫，而「超高功率密度暨智能馬達」更是將每一分材料發揮最大的效用。計畫主持人劉兆凱副會長指出，VHPD馬達，重量減少20％，功率密度提升33％，成功挑戰同框馬達之最高功率密度，且內建馬達智慧健康管理系統，集超高功率密度、高效率、智能化、緊湊化的特色於一身，因此堪稱2018東元集團的代表性產品。(工商時報)

            「TENYA天雅天丼」訴求平價與超值，菜單上提供6種天婦羅丼飯套餐選擇，最便宜的天丼為170元起。圖／業者提供
        為擴大搶攻外食餐飲市場商機，東元集團正式引進日本第一大天婦羅丼飯專賣店「TENYA天雅天丼」，開在北車HOYII和億商場的首家門市占地67坪、有77個客席坐位，將於10月10日開幕，挾「日本第一大」品牌形象與170元起即可吃到日式天丼的「超值訂價策略」，在競爭日熾的日式庶民美食市場投下超級震撼彈。「TENYA天雅天丼」是日本重量級外食餐飲集團旗下ROYAL HOLDINGS集團旗下國民美食品牌，1989年「TENYA天雅天丼」在日本八重洲開設第一家門店，如今在日本已有218家連鎖門市，並在印尼、菲律賓與泰國開出18家分店，不僅是日本第一大、更是全球店數最多的日式天婦羅蓋飯品牌，台灣是該品牌第4個海外市場。東元集團是在1991年與日商ROYAL HOLDINGS公司在台合資，引進「樂雅樂」家庭式主題餐廳，如今東元旗下東安投資再與ROYAL HOLDINGS合資引進「TENYA天雅天丼」，資本額6,000萬元、東安占股40％，揮軍挺進國民美食市場，為集團所屬第15個餐飲食品品牌，也是東元繼與日本Fujio Food System合作引進「Maido Ookini」連鎖庶民食堂、「串家物語」與「「SACHI FUKU YA」後，第4個日系平價美食品牌。繼拉麵、烏龍麵、涮涮鍋和燒肉後，日式天婦羅丼飯、海鮮丼近年在台灣外食市場蔚為流行，相較於市場上既有日式天婦羅專賣店均價380元的價格，「TENYA天雅天丼」訴求平價與超值，菜單上提供6種天婦羅丼飯套餐選擇，最便宜的天丼為170元起，其它套餐和定食平均售價落在260元。「TENYA天雅天丼」入台後除將在百貨商場以店中店型式開設店面，待通過市場考驗後，明（2019）年起亦將鎖定雙北開設街邊店，後（2020）年再逐步往台灣中南部拓點展店，目標是2022年底前開出25家直營門市，成為日式天丼在台灣外食餐飲市場首選。(工商時報)
東元電機上半年因馬達、電控及冷氣熱賣而受益，今日董事會承認上半年財報，第2季EPS從去年同期0.55元微幅增加至0.56元，上半年EPS從去年同期的0.82元微幅增加至0.83元。東元對冰水主機大廠(方方土)霖持股約20％，但5月底股東會改選後，東元刻意將原本在(方方土)霖4席董事縮減為2席，(方方土)霖6月起不再計入東元合併營收，致使東元第2季合併營收從去年同期130.73億元降至128.9億元，營業利益則從去年10.09億元降至8.77億元，憑藉業外收益5億多元挹注，稅前盈餘14億元，本期淨利12.08億元，淨利歸屬母公司業主11.03億元，EPS從去年同期0.55元提高至0.56元。上半年合併營收微增至250.45億元，營業利益17.85億元，稅前盈餘22.52億元、本期淨利17.99億元，淨利歸屬母公司業主為16.4億元，EPS為0.83元。(工商 )
馬達龍頭大廠－東元電機身8月1日至4日於2018台北國際自動化展華麗登場！這次規模更勝以往、共計16個攤位規模，與國內首屈一指商用通訊設備製造商－關係企業東訊聯合策展，主題為TECO Driving a smarter future，突顯其全球領先、獨步國內業界之機電技術，並符合東元「節能、減排、智能、自動」之一貫目標。本次產品陣容包含：東元超高功率密度暨智能馬達、全系列變頻器產品、電控系統整合設備產品、減速機產品、太陽能器具產品、東訊機電設備健康管理平台MHm（Machine Health managing system）、東訊攜帶式振動診斷儀－Pro3200等，可望為集團營收成長增添動能，同時為客戶創造更大效益。其中的頭號亮點是東元集團歷經兩年研發的「超高功率密度暨智能馬達」，成功突破全球355框號馬達功率密度之上限。VHPD（Very High Power Density）馬達除了超高功率密度外，也具備高效率、輕量小型化及智能健康管理等特色。東元指出，VHPD特別適合搭配具緊湊型需求的風水力機產業設備，應用於煉油廠及電廠等大型廠區內，可減少空間運用並簡化結構。未來全球馬達主流將由IE3提升至IE4，VHPD馬達不但媲美IE4的超高效率，並內建集團相關企業東訊公司開發之智能健康管理系統，提供遠距、即時維保，大量節省維運成本及能耗，商機相當可觀。子公司東訊將展示兩大主題，最受側目的是被大陸喻為「黑科技技術」的攜帶式振動診斷儀－Pro3200，透過簡單安裝，即可在10分鐘內完成量測，並建立數據檔案，新奇指數破表。長期下來，所得的數據可建立為「全廠設備振動資料庫」。此資料庫非同小可，由於資料庫隨時更新，適用於大數據分析運算，假以時日，可以預測設備發生不良的時間及原因；對工廠主管而言，建立全廠振動資料庫乃重大建樹，而日後大數據分析應用等，已進入智能製造中的「維保自動化」地位，實質及升級4.0形象可兼得。另一項遠端診斷照護系統－MMK，東訊將於現場實體展示已成功安裝於國內外各大廠家的案例，透過手機展示互動式不良診斷，即時運轉值趨勢通報、遠端告警等多項功能。此外，電控整合正持續擴展出各式新應用，為物聯網、機聯網重要配備，東元特設電控系統整合專區，推出G2S伺服驅動器支援CANopen與EtherCAT高速通訊機能，可搭配AC伺服馬達、DD馬達與線性馬達運動控制以展現共振抑制機能。力挺政府再生能源政策，東元也在太陽能DC產品器具專區，將新亮相一系列太陽能DC器具優質產品，來助攻太陽能商機。8月1日至4日歡迎各界蒞臨自動化大展東元攤位（攤碼：M504）參觀。(工商時報)

            東元越南馬達新廠動土大典由邱純枝董事長主持。圖／業者提供
        深耕新南向市場，東元日前在越南平陽省美福三工業園區，舉行動土儀式興建小馬達工廠，由董事長邱純枝親自主持，預計2019年4月起正式量產。邱純枝表示，越南將成為東元集團在東南亞的重要基地，目標為年產能30萬台。由於所在地為東元自有土地，東元指出，將會分五期開發招商，建設「越南東元科技工業園」，目標引進1.6億美元的投資金額。東元在平陽省美福工業區興建的馬達新廠，占地約4.2公頃。邱純枝董事長指出，「主要規劃是希望能整合東元在馬來西亞檳城廠，和越南同奈廠的生產資源，將美福園區的新廠建置成東元電機東南亞小馬達的生產基地。」東元表示，越南新廠將以生產高效率工業用馬達為主，採用自動化及連續作業，可縮短製程，提升效率，可望產能達到年產量30萬台，而銷售市場則是鎖定在越南和其他東南亞國家，同時也會供應北美、紐澳及歐洲的市場。東元強調，美福新廠產品製程注重環保，採用水性漆，降低VOC（揮發性有機物）排放量90％，能夠大幅減少空氣污染。美福工業區是隸屬於越南國家投資的Becamex土地開發集團，位於胡志明市北方50公里處，靠近港口及國際機場，總共有美福一到美福五系列。東元電機早在10年前就斥資近千萬美元，取得美福三工業園區總共50公頃的土地，也是美福三工業區內最大的單一投資。東元將分五期進行規劃開發，在當地興建高品質的現代化科技工業園區，預計到2027年將全部開發完成，可望引進1.6億美元以上的投資額。(工商時報)
瞄準政府力推太陽能發電商機，機電業者忙卡位，大同集團投入太陽能晶片、模組及系統整合，還投資10億設新公司，跨足太陽能發電售電業務；東元與茂迪攜手合作，在東元奈米廠屋頂建置第1個容量1.7MW太陽能電廠，預計年底完工，第1年發電量180萬度。此外，線纜大廠大亞多角化經營觸角伸向太陽能系統商，旗下大亞電線線纜、大亞創新投資與聚恆科技合資3億成立大亞綠能，其中大亞集團持股75％，大亞主管指出，大亞負責在台南市找案場、規畫及後續賣電業務，聚恆則負責太陽能板及系統施作及維修，目標是明年底總建置容量從今年10MW倍增至20MW。東元表示，東元奈米廠屋頂建置太陽能電廠總建置容量1.7MW，預計年底完工，第1年預計發電180萬度電，減少952公噸二氧化碳排放量。觀音一廠屋頂建置4.5MW太陽能電廠進入規畫階段，預計明年上半年併網發電，目標明年建置量達10MW，兩案均使用東元MIDGARD系列25～30KW PV Inverter變頻器，後續案場持續規畫中。大同為幫旗下綠能生產的太陽能晶片、同昱模組產能找出海口，投入各縣市政府與離島公有屋頂房舍建置太陽能光電發電系統，今年訂單目標是總建置容量達100MW，發電收入從去年2.6億增加至5億元以上，由大同旗下大同永旭能源，負責太陽能發電相關業務，大同董事會日前通過對大同永旭能源增資6億元，同時為投入太陽能發電售電業務也決定斥資10億成立新公司負責運營。(工商時報)
東元（1504）集團董事長邱純枝昨（22）日指出，中美貿易戰對東元集團仍有部分影響，不在於營收面，東元大馬達是從亞洲生產銷往美國市場，短期製造成本上漲，供應鏈可以因應。東元工程收入集中在下半年入帳，她看好東元下半年營運表現，今年營運業績可望成長。法人預估，東元下半年不再認列堃霖（4527）營收10多億元部分，全年合併營收可望年成長10％，上看510億元。邱純枝指出，東元大馬達是從亞洲銷往美國，相較於其他國家馬達廠是在墨西哥設廠銷往美國，美國是存在且獲利的市場，中美貿易逆差，對東元集團來說，很困擾，影響還是有，但不在營收、而是短期製造成本上升。美國市場是東元集團布局的一部分，東元生產據點相對分散，可因應訂單轉移，供應鏈相對容易因應。東元前7月合併營收293.19億元，年減0.16％。對此邱純枝表示，東元第3季起不再認列冰水主機大廠堃霖營收外，還好東元今年工程收入集中在下半年入帳，扣除不再認列堃霖營收部分，下半年營運表現會比較好，今年整體業績追求持續成長。(工商時報)

            東元集團會長黃茂雄（右）與MADO集團董事長Mehmet Kanbur主持簽約儀式。圖／陳逸格
        看好異國美食在台灣餐飲市場的潛力，東元集團與土耳其MADO集團在台合資成立公司，日前舉辦簽約儀式，將引進MADO品牌冰淇淋及甜點。東元集團會長黃茂雄親自與MADO集團董事長Mehmet Kanbur主持簽署，並邀請到北市府及外交官員共同見證。MADO是土耳其知名的連鎖甜點品牌，有168年的歷史， MADO咖啡館和餐廳更是遍布世界各地超過22個國家，是觀光客到土耳其旅遊的必吃甜品。東元集團會長黃茂雄目前身兼台灣土耳其經貿協會理事長，他表示，東元餐飲本著提升台灣「食的文化」精神，期待將更多國際高質量的餐飲品牌引進台灣，展現東元集團豐富的美食文化，更提供消費者多樣化的選擇。MADO集團董事長Mehmet Kanbur表示，來自土耳其安納托利亞的MADO，希望將無添加劑、天然和健康的冰淇淋推廣到世界各地。此次簽約，MADO更有責任要把土耳其最美好的東西帶過來，並引用了土耳其俗諺：「菜（冰淇淋），我們拿來了，當然要欣然與好鄰居分享」。他希望透過與東元集團合資的新事業，讓土耳其人民感到驕傲，並促進台土經貿關係。(工商時報)
離岸風機大廠三菱重工維特斯取得中鋼、丹麥哥本哈根基礎建設基金（CIP）總計3個離岸風電風場的優先議約權，建置容量1.5GW。三菱重工維特斯共同執行長Lars Bondo Krogsgaard今（15）日將與東元電機（1504）董事長邱純枝將簽訂離岸風機發電機合作備忘錄，未來在台灣及東南亞銷售。三菱重工維斯特是丹麥Vestas Wind Systems風力系統與日本三菱重工合資設立公司，專門從事海上風力發電機設計、製造及提供服務。三菱重工維特斯在蔡政府推動離岸風電，贏得丹麥哥本哈根基礎建設基金彰芳及西島2個風場、中鋼的中能風場1個風場，總計拿下3個離岸風電風場優先議約權。Lars Bondo Krogsgaard受邀來台，參加台灣離岸風力發電峰會，今日下午除發表專題演講，也將與東元電機董事長邱純枝簽署合作備忘錄、宣布未來合作計畫。東元因為大小馬達等重電事業訂單持續成長，昨日公布首季合併營收121.56億元、營業利益從去年同期8.99億元微幅增加至9.07億元，雖認列匯兌損失，稅前盈餘8.53億元仍優於去年同期8.44億元，但因今年營利事業所得稅從去年17％提高至20％，導致本期淨利從去年同期6.35億元降至5.92億元，本期綜合損益11.95元，EPS維持去年同期0.27元水準。(工商時報)
首座東元茂迪太陽能電廠昨（1）日正式啟用，建置容量1.7MW、發電量230萬度，申請政府購電案，不單茂迪跨足下游供應鏈的開端，也是東元進軍太陽光電能源技術服務業首宗投資案，東元估第1階段可接10MW案量。蔡政府積極推動2025年非核家園政策，力促企業投入風力發電及太陽能等再生能源，東元為跨足太陽能電廠領域，2016年底與茂迪及東安投資共同合資設東元茂迪，去年2月正式成立，登記資本額1億元，目前實收資本額僅2,400萬元，由茂迪轉投資茂捷總經理劉肇昕擔任董事長、東元集團指派主管風電業務的孫格偉出任副董事長。東元主管指出，東元茂迪電廠建於在茂迪桃園廠房屋頂，去年10月取得太陽能電廠核備許可，模組鋪設面積達0.9365公頃，總裝置量為1.7MW，年發電量230萬，全數賣給台電。這座案場採用茂迪單晶高效太陽能模組、東元提供25kW及30kW太陽能逆變器，並運用雲端監控管理系統，通過每串列即時監控進行預防性維運，除降低維運人力成本外，還可提高發電收益3～4％。東元茂迪電廠憑藉專業EPC團隊，發揮豐富的電廠統籌規畫及建置經驗，在短時間內完成專案開發、施工及併聯，可望於今年獲得售電收益。東元去年合併營收511.94億元，年增2.37％，今年元月合併營收因馬達及電控（自動化）增長而達42.23億元，年增6.84％。東元主管表示，未來在東元觀音一廠、關係企業廠房也會逐步增加太陽能發電案場，第1階段可望掌握約10MW建置容量。(工商時報)

            東元餐飲集團在2018年台北國際食品展覽會中，以「食在安心．躍動國際」為主軸，聯合旗下摩斯漢堡、樂雅樂、餡老滿、ABC廚藝教室及Dolce Park等10家品牌攜手展出。（林資傑攝）
        2018年台北國際食品展覽會今（27）日於南港展覽館及世貿一館盛大展出，東元餐飲集團以「食在安心．躍動國際」為主軸，聯合旗下摩斯漢堡、樂雅樂、餡老滿、ABC廚藝教室及Dolce Park等10家品牌攜手展出，展現集團的餐飲服務熱情與「食」力。東元餐飲集團今年在世貿館主打國際風格，特邀日本秋田縣、平戶縣、栃木縣、廣島縣、高知縣、日本海水、第一水產等7縣市品牌，並邀請享譽東南亞的印度茶葉「Golden Tips Tea」與風味獨特的土耳其冰淇淋「MADO」共襄盛舉，使集團更為國際化。東元餐飲集團旗下除了最為人熟知的摩斯漢堡與樂雅樂外，亦包括日式高級餐飲「羽村」、京式宮廷盛宴「餡老滿」、大阪炸物吃到飽餐廳「串家物語」等。今年展場再創歷年最大，並推出聯合品牌行銷活動，有機會免費獲得「萬元摩斯卡」及各餐飲品牌精美好禮。至於在食品展南港館攤位，東元餐飲集團則推出超吸睛「直徑100公分」紅藜巨型燒肉米漢堡，並以行動支持台灣產業發展，29日將與農糧署合推「義式牛肉米麵堡」新品，除展現摩斯米漢堡技術、並推陳出新特製口味，以滿足消費者味蕾。東元餐飲集團透過旗下安心（1259）代理經營摩斯漢堡，在去年進駐台中縣後，已完成台灣本島各縣市全面布局目標，目前總店數已達262家。而全台開賣米漢堡至今，銷售已突破1億個，換算高度將近1萬棟台北101。安心指出，摩斯漢堡領先同業，2014年起尋覓具動物福利觀念及友善自然的雞蛋農場，2015年率先導入使用動物福利蛋，店舖使用比例逐年增加，今年5月起進一步於全台多家店舖販售盒裝動福蛋，未來亦將持續擴大販售。(時報資訊)

            駐德國大使謝志偉（左二）特別在開展首日到東元電機攤位參觀，對東元在漢諾威展所展現的技術優勢與強勢競爭力，留下深刻印象。圖／業者提供
        2018漢諾威工業展於4月23日至27日盛大登場。全球工業馬達大廠東元電機積極參予並精心籌備規劃，集結集團內機電系統營銷事業部、重電產研事業部、電控產發事業部、東訊公司，以Driving a Smarter Future為主題，共同展出整合方案，利用物聯網並透過軟硬體整合，以智能馬達、機電設備等集團內優質產品，向全世界展現技術能力並提供智能化的最佳解決方案，歡迎各界蒞臨參觀。本屆漢諾威工業展中，東元集團主要展示歷經兩年研發、成功突破全球355框號馬達功率密度之上限的「超高功率密度暨智能馬達」－VHPD（Very High Power Density）。該款馬達除了超高功率密度，也具備高效率、輕量小型化及智能健康管理等特色，特別適合搭配具緊湊型需求的風水力機產業設備，應用於煉油廠及電廠等大型廠區內，更可減少空間運用並簡化結構。VHPD馬達不但擁有媲美IE4的超高效率，並內建集團相關企業東訊公司開發之智能健康管理系統，提供遠距、即時維保，大量節省維運成本及能耗，為全球領先、且在國內獨步業界之機電技術，符合東元「節能、減排、智能、自動」的目標，可望為營收成長增添動能，同時為客戶創造更大效益。另外，機電設備產品方面，東元也展出全系列變頻器、伺服馬達、伺服驅動器、電磁開關、減速機等產品，老將新秀並茂。其中的Motovario減速機與旗下各子公司為東元集團於2015年併購；Motovario於1965年成立，以生產各式減速機／變速機／齒輪減速箱產品聞名全球，製造範圍為額定扭矩4Nm-78,000Nm，包含各式鋁合金外殼與鑄鐵外殼減速機；此後東元馬達產品隨即延伸到動力傳動系統，從過去的單體產品，提升到系統銷售的模式，更完成該牌在Power Transmission System的發展藍圖。(工商時報)
東元（1504）集團看好太陽能光電發電系統市場，與太陽能電池大廠茂迪（6244）合資建置2座太陽能電廠練兵，雙方合資成立東元旭能，預計年底完成東元觀音一廠屋頂太陽能電廠架設及併聯發電，明年開始貢獻營收。東元前7月合併營收293.19億元，年減0.16％。東元集團主管表示，東元集團盤點全台關係企業廠房屋頂，建置太陽能光電廠總容量可達10MW，陸續利用東元奈米、東元觀音一廠屋頂建置太陽能電廠，未來計畫擴及宅配通（2642）等物流中心屋頂建置太陽能電廠。東元集團主管指出，東元集團由東元及東安投資出面，與茂迪合資成立東元茂迪，在東元奈米桃園廠屋頂建置太陽能電廠，模組鋪設面積0.9365公頃，總裝置量1.7MW，年發電量230萬度，3月正式併聯發電，全數賣給台電。這座案場採用茂迪單晶高效太陽能模組，東元提供25KW及30KW太陽能逆變器、雲端監控管理系統，是東元進軍太陽光電能源技術服務業的首宗投資案。東元集團與茂迪合作第2個太陽能電廠選在東元觀音一廠，東元集團以東元電機及東安投資兩公司名義，與茂迪轉投資茂捷系統開發合資成立東元旭能，資本額2億元，實收資本額7千萬元，東元集團持股60％，由東元電機財管中心協理葉文中擔任東元旭能董事長，茂捷總經理劉肇昕出任副董事長。東元集團主管指出，東元旭能資金已經到位，正在東元觀音一廠屋頂施工架設太陽能板，預計年底前完成架設及併聯發電，不會因茂迪近期接連爆發虧損、大陸昆山廠因環保問題停工、生產線縮減人力等消息而受影響。東元集團與茂迪合作建置兩座太陽能電廠，後續並無新合作計畫。東元集團主管強調，東元集團持續推展太陽能電廠業務，採開放式，尋找合作對象。(工商時報)
茂迪（6244）昨（28）日宣布與電機龍頭東元（1504）、東安投資成立合資公司，經營太陽能發電與售電業務。此外，科學工業園區審議委員會近期也通過數件申請進駐中部科學園區的投資案，由中美晶所轉投資的旭孝電力也名列其中。根據初步規畫，旭孝電力的第一階段投資金額為1.4億元，預計建置2.8MW規模太陽能電廠，產生的電力將由台電躉購，並統一調度供中科廠商使用，將有助中科整體減碳。繼中美晶、新日光與國壽設立合資太陽能電廠相關業務公司後，開啟了這波太陽能電廠熱之後，各家廠商都持續深化相關布局。茂迪與東元在今年8月已經宣布要共同投資8,000萬元，在東元的桃園觀音廠設立屋頂太陽能發電系統，裝置量預估為1.6MW。而茂迪、東元和東安昨日宣布簽訂投資協議書，確立此項議案。據了解，蔡政府積極要求國營企業善用廠區屋頂建置太陽能發電，包括中鋼等率先響應，這些國營企業投入鉅資建置太陽能發電，自然也得找「門當戶對」的太陽能業者，免得找到「水電行＋民代」式的個體戶廠商，後續麻煩層出不窮。(工商時報)

            東元董事長邱純枝有信心公司下半年營運會成長。圖／沈美幸
        經濟部6月底將公布第二階段1.7GW離岸風場開發量競標名單，東元集團董事長邱純枝昨（15）日呼籲，政府發展離岸風電應兼顧綠電及國產化，不要為了綠電而犧牲國產化，離岸風電國產化可提升國家競爭力及技術力。電力供應吃緊，企業界對缺電憂心忡忡，邱純枝昨指出，目前台灣不是電力發不出來，主要是南電北送、電力調度系統不是很好，還有調整空間，這要看台電有無決心投資解決問題。長期則仍有隱憂，但缺電危機對某些產業反而是商機。邱純枝表示，本土廠商因應政府離岸風電國產化政策做了許多努力，政府用很多籌碼吸引國外企業投入台灣離岸風電，希望政府不要為了有電而犧牲離岸風電國產化，要兼顧綠電與國產化，不要錢被外國企業賺走，一陣風之後什麼也沒留下來，國產化政策要堅持。經濟部4月底公布台電、中鋼、達德、沃旭能源等7家開發商10處離岸風場獲選，總建置容量3,836MW，剩下1.7GW離岸風廠採用競價，6月底公布。中鋼為爭取出線機會，2016年就與東元、士電、永冠、華新、大亞、中機、恆耀、春雨、台達電及大同等組成離岸風電零組件國產化產業聯盟。邱純枝表示，東元布局離岸風電產業多時，5月剛和三菱重工維特斯簽約，提供9MW離岸風機發電機，並與本土廠商洽談建置變壓站，也會布局電力控制盤。東元產品應用在離岸風電可分三階段，首先是變電站、第二階段是風機系統的功率控制模組、最後是發電機，離岸風電對東元營收貢獻會從2020年開始顯現。(工商時報)

            三菱重工維特斯共同執行長Lars Bondo Krogsgaard（中）昨日與東元電機董事長邱純枝（右）、芬蘭斯維奇日籍常務執行取締役扇博幸共同簽署合作備忘錄，未來斯維奇將把9MW離岸風機發電機技術移轉給東元電機，東元預計2020年完成原型機第三方認證。圖／業者提供
        離岸風電本土供應鏈再添生力軍！三菱重工維特斯拿下中鋼、DGA等運營商4個離岸風機風場訂單，發電容量900MW，預計2021至2024年陸續安裝，昨日再與東元、芬蘭斯維奇簽發電機合作備忘錄。東元加入三菱重工維特斯供應鏈體系，初估國內商機逾百台，加上打入日韓及東南亞市場，未來5年商機逾30億元。三菱重工維特斯（MHI Vestas）共同執行長克羅斯各（Lars Bondo Krogsgaard）也特別來參加簽約儀式，他指出，這是三菱重工維特斯過去兩個月在台簽署的第5個合作備忘錄，未來希望能有更多台灣企業加入。三菱重工維特斯為加速離岸風電供應鏈在地化，3月底與台塑、上緯、天力及中鋼機械等4家公司簽合作備忘錄，昨日由共同執行長Lars Bondo Krogsgaard與東元集團董事長邱純枝、芬蘭斯維奇日籍取締役扇博幸共同簽署離岸風機的新一代永磁發電機合作備忘錄。芬蘭斯維奇是三菱重工維特斯長期合作的離岸風機發電機生產廠商，被日本安川電機併購，安川電機與東元合作多年且擔任東元1席董事。邱純枝表示，東元是國內最大迴轉電機製造商，定位是成為國際離岸風機系統供應商，三方昨日簽約後，東元與斯維奇技術合作，將功率密度高的9MW離岸風機發電機技術移轉至台灣，東元預計2020年完成原型機，進行第三方認證。東元打入三菱重工維特斯供應鏈，除生產離岸風機發電機，提供台灣市場外，也可就近打入日本、韓國及東南亞等亞太市場。東元擁有台電變電站統包工程經驗及自有電力設備的優勢，東元認為，發電機是東元跨足離岸風電領域的第一步，打入三菱重工維特斯供應鏈體系，光是國內商機超過百台，併網的電力控制盤及風機整機在地組裝，陸續規劃與接觸中，預估未來5年，商機超過30億元。邱純枝表示，東元第2季來自美國及中國大陸電機及自動化設備訂單熱度不減，台灣市場相對清淡，5、6月進入本土品牌家用空調銷售旺季，商用空調今年有政府節能補助挹注，東元又是台灣唯一可生產DC變頻冰水櫃機的廠商，今年營運努力優於去年。Lars Bondo Krogsgaard指出，三菱重工維特斯開發出9MW、9.5MW離岸風機，取得中鋼、DGA等運營商4個風場訂單，總發電容量900MW，會以9MW離岸風機為主，計畫2020年之前取得抗颱認證，預計2021-2024進行安裝離岸風機，三菱重工維特斯持續與其他風電運營商洽談合作。(工商時報)

            東元繼摩斯漢堡後，引進日本定食連鎖餐廳SACHI FUKU YA，成為旗下第14個餐飲品牌。圖／本報資料照片
        東元集團餐飲事業群再增全新餐飲品牌，與日本Fujio Food System集團在台合資的「美樂食餐飲公司」，引進Fujio Food System旗下日本定食連鎖餐廳「SACHI FUKU YA」，台灣一號店將於5月16日在內湖City Link 2樓開幕，成為東元旗下第14個餐飲品牌。位在內湖City Link的「SACHI FUKU YA」首店占地約40坪，有62個客席座位。美樂食餐飲總經理李幸哲表示，看準日本國民美食廣受台灣外食族歡迎，決定引進「SACHI FUKU YA」，在台將與日本同步以中平價位定食套餐為主力商品，並鎖定內湖商圈的家庭客與上班族為主要客源，平均客單價為250元，單店月營收目標訂在250萬元。美樂食為「SACHI FUKU YA」所訂的業績目標，其實與只以3年半時間在台成功發展13家連鎖門市的「Mdiao Ookini Shokudo食堂」不相上下。此一顯示，經濟不景氣加上外食餐飲市場高度競爭，東元將聚焦中平價位品牌廣拓常民客源，進而擴大餐飲版圖。美樂食餐飲公司資本額1億元 ，東元與日本Fujio Food System各占股50％，陸續引進「Mdiao Ookini Shokudo食堂」與「串家物語」吃到飽串炸餐廳兩個品牌來台，目前Mdiao Ookini Shokudo食堂已有13家連鎖門市，串家物語1家。美樂食總經理李幸哲表示，「Mdiao Ookini Shokudo食堂」今年將再增6家新門市，「串家物語」目標拓點2家，新品牌「SACHI FUKU YA」平價定食則待通過市場考驗後再設展店目標。去年美樂食餐飲旗下餐飲品牌總營收3.3億元，李幸哲表示，新品牌加既有品牌展店，美樂食餐飲今年全年營收目標希望突破4億元。「SACHI FUKU YA」目前在日本有21家連鎖門市，菜單主攻以日本家庭料理為主的定食，屬中平價位的定食連鎖餐廳。定食套餐分經典唐揚系列、炭火烤魚系列、手打漢堡排系列與炸豬排系列，所有定食皆附白飯、日本味噌湯、小菜、甜品與漬物，其中飯、湯與漬物可免費續加。(工商時報)

            高雄市長參選人韓國瑜。(中時資料照片)
        北檢10日偵結三中案，前總統馬英九等人遭到北檢起訴。國民黨高雄市議員參選人鄭東元驚爆，外界盛傳選情高漲的國民黨高雄市長參選人韓國瑜，可能會成為綠營另一箭靶，遭到起訴。韓國瑜擔任台北農產運銷公司總經理期間，發放員工近8千萬獎金，遭到檢舉背信，去年1月韓國瑜首度被北檢傳喚，今年6月中旬，北檢再度以被告兼證人身分傳喚韓。據中評社報導，距離年底選舉僅剩140多天，國民黨高雄市議員參選人鄭東元指出，馬英九、韓國瑜等人綠營來講「備感威脅」，而韓國瑜在高雄氣勢更是節節高升，鄭表示，有消息指出，韓國瑜在年底選舉前恐被起訴。回顧1998年吳敦義錄音帶事件，及2006年黃俊英走路工事件，鄭東元表示，綠營在選前之夜出「奧步」，早已有跡可循，而在蔡政府執政之下，民進黨高雄鐵票區有鬆動跡象，韓國瑜氣勢如日中天，鄭東元認為「綠營未來對韓動手，可說是意料中事」。鄭東元分析，縱使韓國瑜被起訴不一定有罪，但勢必對選情造成衝擊，鄭無奈嘆道「台灣政治氛圍已淪喪至此，令人情何以堪？ 」(中時電子報)文章來源：中評社

            東元電機董事長劉兆凱博士（左）及東元電機電控事業部協理蔣世堅博士（右）。圖文／陳逸格
        東元電機電控事業部上周參展國際自動化大展，旗下-安華機電的雲端管理系統，由雲端設定最佳用電，引發媒體對東元在物聯網發展的進度感到興趣。東元董事長劉兆凱表示，在物聯網是必然趨勢的引領之下，東元已據有領先地位，未來東元集團最重要的課題就是節能減碳，並當場重申TECO GO ECO、減碳護地球的使命。劉兆凱也表示，大到工業用電、小到一只手機，人類的用電47％都與馬達有關，馬達是節能最重要的標的。台灣一年用電2億度，只要在馬達節能上省下5％，就能關掉半座核一廠。只要政府強制實施IE1要升等到IE3，就能省下半座核電廠的電，這就是為什麼東元要率先去做IE2、IE3高效率馬達。又為什麼從能源管理出發邁向智慧自動化？因為透過雲端做最佳用電的設定，除了電力系統能確保安全，更重要的也是可省下非常可觀的電費。劉兆凱坦言，目前的電控事業部藍圖進展，還稱不上智慧自動化，而雲端能源管理充其量只能說是走向智慧化的暖身；真正的物聯網概念，還必需加上行動智慧。預計年底之前，東元可望達到「透過手機，就能看到工廠的整個生產情況」，甚至涵括監控預警系統的技術新局面。(工商時報)
東元電機（TECO）去年推出交流伺服驅動系統G2S新世代泛用型，主打薄形尺寸，高速通訊的應用功能，成功插旗中高階伺服應用市場！今年再乘勢推出E2系列，主攻一般產業機械應用的客戶，提供客戶更具競爭力的選擇，有望透過JSDE2系列在競爭激烈的一般泛用市場，再開新局。(工商時報)
東元電機因大小馬達等重電事業訂單持續成長，今日公布首季合併營收121.56億元、比去年同期119.16億元微幅成長，稅前盈餘雖從去年同期8.44億元增加至8.53億元，但因今年營利事業所得稅從去年17％提高至20％，導致本期淨利從去年同期6.35億元降至5.92億元，EPS則維持去年同期0.27元水準。東元今日公布首季財報，合併營收21.56億元，營業利益從去年同期8.99億元微幅增加至9.07億元，稅前盈餘8.44億元，本期淨利5.92億元，本期綜合損益11.95元，EPS為0.27元，與去年同期相當。東元4月合併營收43.14億元，比去年同期微幅增加0.13％；前4月合併營收165.92億元，也較去年同期增加2.15％。(工商 )

            東元越南美福工業區小馬達生產基地，集團董事長邱純枝昨日主持動土儀式，預計2019年4月量產。圖／東元集團提供
        東元集團布局越南有重大新進展！投資越南平陽省美福三工業園區「越南東元科技園區」將分5年開發，預計引進1.6億美元以上資金，東元（1504）昨（5）日率先舉行東南亞小馬達生產基地動土典禮，預計2019年4月投產，年產30萬台，銷往東南亞、北美、紐澳及歐洲等市場。東元集團董事長邱純枝指出，東元整合馬來西亞檳城、越南同奈兩地工廠等生產資源，在越南平陽省美福三工業區設東南亞小馬達生產基地，越南美福工業區馬達廠占地約4.2公頃，預計2019年4月正式投產，年產30萬台小馬達。東元表示，越南新廠生產高效率工業用馬達為主，採用自動化及連續作業，可縮短製程，提升效率，銷售市場鎖定越南和其他東南亞國家，同時也供應北美、紐澳及歐洲市場。東元強調，美福新廠產品製程注重環保，採用水性漆，降低VOC（揮發性有機物）排放量90％，可大幅減少空氣污染。東元指出，越南美福工業區隸屬越南國家投資Becamex土地開發集團，位於胡志明市北方50公里處，靠近港口及國際機場，計有美福一到美福五系列。東元早在10年前就斥資近千萬美元，取得美福三工業園區50公頃土地，也是美福三工業區內最大的單一投資。東元將分5期進行規劃開發，在當地興建高品質的現代化科技工業園區，這座園中園，將涵蓋工廠區、物流區、研發中心、辦公室區、宿舍與生活機能區，以及商務中心、旅館、宴會廳及會議中心等商業配套服務，預計到2027年全部開發完成，目前以進行招商中，預估可望引進1.6億美元以上投資額。(工商時報)
東元(1504)今天召開業績說明會，在馬達、電控及電力工程持續成長下，若匯率因素排除，全年營收應有7～9％成長，下半年營運表現優於上半年。東元第1季合併營收121.56億元，毛利率維持25％，因今年營利事業所得稅從去年17％提高至20％，本期淨利5.92億元，稅後盈餘5.37億元，與去年同期微幅成長0.3％，每股稅後盈餘0.27元。以產品比重來看，第1季小馬達營收占比20％，大馬達占比17～18％，電力占比6～7％，電控占比10～11％，家電占比17～18％、東訊占比6％，宅配通占比3～4％。東元今年成長動能來自北美馬達市場需求，大馬達成長動能將來自於北美油氣、加拿大與澳洲礦業、大陸一帶一路本土的訂單，隨著油價上漲，對大馬達接單有利。小馬達因美國與中國經濟展望不差，整體馬達年增率應有雙位數成長。東元估計今年資本支出約12～15億元，其中的40％用於設備更新，包括中壢廠導入自動化生產線。越南廠今年規劃投資1000到2000萬美元生產小馬達，計畫年底開始試車，目標2020年可達到年產30萬台規模，屆時，包含台灣廠100萬台、中國廠50～60萬台，印度3萬台，馬來西亞約10萬台，東元小馬達總產能可達到200萬台規模。(時報資訊)

            東元集團與茂迪合資設立新公司，先利用東元奈米觀音廠屋頂建置太陽光電發電系統，預計今年併聯發電，發電量230萬度悉數賣給台電。圖／東元集團提供
        東元集團布局太陽能光電及風力發電等綠能產業進入收割期，與茂迪合作在東元奈米觀音廠屋頂建置首座太陽能電廠近期完工併聯發電，可發電230萬度。另也將在東元觀音一廠、關係企業廠房逐步增加案場，也計畫往外拓展，預計總建置容量6～10MW。東元去年與茂迪合資1億設新公司，東元持股4成，先在旗下東元奈米觀音廠屋頂建置面積1.6萬平方米、總建置容量1.7MW太陽能電廠，採用茂迪單晶高效太陽能模組，東元提供太陽能逆變器；此外，東元運用雲端監控管理系統，通過每串列即時監控進行預防性維運，除降低維運人力成本，還可提高發電收益3％～4％。東元表示，奈米觀音廠屋頂太陽能電廠1年發電量約230萬度，將全數賣回給台電。東元去年11月也與民營金控合資10億成立新公司，東元持股40％，投資開發陸上型風力發電及太陽能等綠能電廠，初期先從國內開始，未來考慮前進東南亞市場，東元負責設計規畫施工與後續維運，預計開發60～70MW綠能電廠。(工商時報)

            東元專案負責人黃俊皓手上的新款東元E2系列（左），主攻一般產業機械應用的客戶；圖右上是G2S，外型較薄。圖／陳逸格
        東元電機（TECO）去年推出交流伺服驅動系統G2S新世代泛用型，主打薄形尺寸，高速通訊的應用功能，成功插旗中高階伺服應用市場。今年再乘勢推出E2系列，主攻一般產業機械應用的客戶，提供客戶更具競爭力的選擇，希望能透過JSD E2系列在競爭激烈的一般泛用市場，開出一條新路。E2系列的交流伺服驅動系統是東元電機2018年推出的主軸產品，該公司電控產發事業部專案負責人黃俊皓表示，工業4.0的自動化、智能化在目前全球製造業中確實引領著風潮，而東元在這市場的需求中有G2S系列能夠迎向高端應用。但其實每種產業對於工業4.0的想像不同，也不見得全然適合套入工業4.0的模式。東元希望能夠協助客戶把製造體系逐步合理化的升級，所以藉著E2系列的推出，期能讓客戶做到產業升級，更具競爭力。因此，為能更貼近產業應用與客戶端，東元下周起啟動的新產品說明會也採取不同以往以往舉辦大型說明會的的行銷模式，這次將從一月底開始以踩點方式對北中南及東部重點代理商進行面對面巡訪。希望不是只是一味的傳遞，而是能藉由近距離雙向溝通的機會，深入每個產業的應用需求，以推出更符合客戶需求的產品。黃俊皓表示，東元產發事業部從去年開始從伺服G2S、HMI H1系列到今年的伺服E2系列的發表，搭配上東元既有的電控產品，希望透過各別產品整合成系統提供客戶更多系統性的選擇。如同在工業機械手的應用上，雖市場上已有許多大廠各自盤據領土，但東元透過提供客戶彈性化的電控整合方案，仍能在最夯的機器人市場中，找尋到切入的機會，也繳出不俗得成績。經過一年來的推廣，G2S的成績如何？黃俊皓說，目前已在市場逐步發酵，兩岸都有客戶使用，尤其在一些機器人、多軸應用領域中都有所斬獲。在人工智慧運用的大趨勢中，東元表示會逐步在智能化的領域與市場上前進，例如其中壢的智動化生產線的利用，已展現出進入人工智慧製造的企圖心，從軟體著手到硬體的搭配，到機器學習的領域，可望在後續的東元電控產品中看到相關的突破。(工商時報)

            桃園市政府經發局綠能推動辦公室舉辦再生能源媒合會，用電大戶、綠能業者與民眾互動交流熱烈。圖／台經院提供
        配合國家再生能源發展政策，落實2025年非核家園願景，桃園市政府積極推動建置再生能源，帶動在地綠能產業發展，提高綠電比例成為「綠能永續城市」，打造桃園市成為全台再生能源推廣示範之都。「綠能產業‧永續家園！」桃園市政府經發局委託台經院昨（8）日舉辦第3場「桃園市再生能源招商媒合說明會」，邀請專家針對技術與實際設置案例，和用電大戶與社區大廈管委會分享。聚恆科技分享太陽能技術、東元（安華）機電公司介紹儲能發展、元皓能源公司分享小型風力機應用、中興電工介紹微電網案例、高力熱處理公司分享燃料電池技術應用、有量科技公司分享綠能與儲能搭配。會議現場展示區也有多家業者展出各種再生能源設備系統，有量科技公司之鋰電池儲能機櫃、東元（安華）機電公司之智慧微電網與儲能系統、元皓能源公司之小型風力機、聚恆公司與綠能科技之太陽能系統、高力與美國Bloom Energy公司之燃料電池設備，透過展示，促進與會者與綠色能源業者進行媒合交流，提高設置意願。推動綠能產業與綠色金融，經發局指出，凡設籍桃園或設備設置在桃園的企業，購置再生能源、低碳節能等相關設備維護，都可向彰化銀行、永豐銀行提出優惠貸款申請。桃園市政府目前在新屋區農業博覽會園區內建置太陽光電相關設施，加強民眾對太陽光電及再生能源的認知，為鼓勵在地業者裝設再生能源設備，發展再生能源或其他低碳產業，桃園市政府在「桃園市發展低碳綠色城市自治條例」第25條也要求契約容量5,000kW以上電力用戶需在用電場所或桃園市適當場所設置10％以上之太陽能、風能或其他綠能設備，也推動太陽光電發電系統實施計畫，補助私有屋頂設置太陽光電。(工商時報)

            東元集團會長黃茂雄（前排右二起）、東元科技文教基金會董事長郭瑞嵩、頒獎人中央研究院院長廖俊智、東元獎評審委員會總召集人徐爵民、東元集團副會長劉兆凱；圖後排右六為東元電機董事長邱純枝。圖／業者提供
        表彰傑出人才的標竿獎項「東元獎」，11月4日舉辦第24屆頒獎典禮。本屆科技類得主共有五位，分別是致力深次微米積體電路實體設計的研發，被EE Times譽為「微電子和電子設計自動化領域的先鋒」的台灣大學教授張耀文；倡議環境、經濟與社會維持動態平衡的中山大學教授高志明；讓台灣擁有建立心血管再生醫療技術與亞太治療中心實力的台大醫院心臟外科醫生謝清河；在提升國防自主與國家自主太空科技有卓越成效的成功大學航太工程學系教授趙怡欽；首創量產退火孿晶銀合金線的臺灣大學化工系教授莊東漢。人文類「舞蹈藝術」獎項則頒給在而立之年即在國際舞台嶄露頭角的自由舞蹈表演編創者李貞葳女士。今年的六位得獎人都具備有引領趨勢的關鍵競爭力，也讓「東元獎」這座台灣人才庫更加多元精彩。每個領域得獎人可獲頒獎座乙座及獎金80萬元，其中「機械/能源/環境科技」領域由兩位得主平分獎金。東元電機董事長邱純枝出席典禮致詞中表示，隨著行動網路時代的全面來臨，全球產業迅速變化，科技呈現跳躍式的進展：人工智慧影響產業發展，雲端科技更改變了人類生活樣貌。在此同時，我們身處的居住環境，也正面臨著能源、水資源、環保、醫療、安全防災等層面的問題。東元堅持為節能減排、永續地球而努力，也盼望能與東元獎的得主們，一起以前瞻思想促進社會進步與產業發展。(工商時報)

            東元引進的摩斯漢堡，銷售至今已突破1億個，換算高度將近1萬棟台北101，創下台灣驚人的餐飲食力。圖／本報資料照片
        東元集團會長黃茂雄昨（27）日表示，為傳遞美好生活體驗，東元集團將以平台概念打造餐飲供應鏈，除持續以自創品牌、合資或代理方式開設餐廳，並將往餐飲上游發展引進優質安心食材，除以B2B方式提供給旗下餐廳採購使用，並可透過不同通路販售給消費者。黃茂雄並指出，馬達電機產品很硬，東元希望慢慢朝生活產業進軍，而東元集團旗下餐飲事業各品牌去年營收加總已達70億元，今年目標上看90億元，明年則可望突破百億元。黃茂雄並表示，繼摩斯漢堡（安心食品）之後，東元集團亦將持續推動旗下其它餐飲品牌走入資本市場。黃茂雄並表示，東元與日本Fujio Food System集團在台合資的「美樂食餐飲」及「樂雅樂」，會是優先推動IPO的公司。目前東元集團旗下已有14個餐飲品牌。看好甜點商機，東元集團將再引進土耳其老字號高檔冰淇淋品牌「MADO」，並於今（28）日正式簽約成立合資公司，首家「MADO」開在南港，預計2個月後正式營運。「MADO」已有百年歷史，有別於美系或日系冰淇淋，該品牌的土耳其冰淇淋是以羊乳製作並加了蘭花根粉，口感札實且甜而不膩。黃茂雄表示，除了傳統土耳其冰淇淋，「MADO」亦將販售甜點與熱食。「2018台北國際食品展」昨天開鑼，東元集團今年以「食在安心，躍動國際」在南港展覽館與世貿一館共設有75個展攤，較去年50個攤位增加50％，規模創歷年之最。除「摩斯漢堡」、「樂雅樂」、「餡老滿」、「ABC廚藝教室」及「Dolce Park」集團旗下共10家餐飲品牌展出，東元亦邀請來自日本、義大利、印度與土耳其等多國食品、食材、葡萄酒共42個品牌供應商於現場設攤。黃茂雄表示，明年東元參加食品展，希望展攤達100個。東元引進的摩斯漢堡，銷售至今已突破1億個，換算高度將近1萬棟台北101，創下台灣驚人的餐飲食力。摩斯漢堡去年已成功進駐台東縣，完成「服務台灣本島各縣市」最後一塊拼圖。目前摩斯漢堡店家數已達262家，目標年底達275家。(工商時報)

            高齡97歲的東元阿嬤林明穱昨日精神奕奕，全程參與東元電機60周年慶祝大會，難得與女婿東元集團會長黃茂雄、副會長劉兆凱、董事長邱純枝同台切蛋糕。圖文／沈美幸
        東元電機昨（6）日舉行60周年慶祝大會，東元集團董事長邱純枝宣布，因應節能減排新發展方向，未來會從產品提供者轉進系統整合，成為智動化及系統解決方案的提供者。另，東元小馬達第3季開始好轉，第4季馬達重電及家電全面看好，今年整體業績將比去年小幅成長。邱純枝昨日主持東元電機60周年慶祝大會致詞表示，東元大家長黃茂雄45年前加入東元，為東元開啟國際化、多元化經營之路，目前集團事業橫跨重電、家電、資訊、通訊、餐飲及宅配服務等領域，經營版圖更擴展全球5大洲、超過40個國家、100個城市，堪稱是台灣傳統業最國際化的公司。邱純枝指出，環顧世界各地經濟、政治情勢日益緊張，台灣經濟前景也沒有樂觀的條件。東元人居安思危，過去10年，進行許多寧靜革命。在前董事長劉兆凱「TECO go Eco」領導方針下，東元發展風機、高效及智能馬達、全系列變頻空調家電及驅動器等有助節能、減碳的高效率產品。去年起，東元進一步擬定「智能、自動」新方向，東元重電事業也投入近8,000萬美元在台灣中壢設立電工、大陸無錫設置沖壓自動化及智能化生產線、江西設線圈廠，目的是要從強化自己的能力。智能化及自動化可提升品質、降低成本及縮短交期，可因應急單而爭取到訂單。邱純枝會後受訪指出，東元將聚焦發展能源管理系統解決方案，整合馬達、空調及變頻器等，提供能源管理系統。而去年第4季開始，東元整體業績下滑，預估第3季是谷底，第4季馬達重電、家電及商用空調全面看好，今年整體業績會小幅成長，今年新增設備投資5、6億元，明年也是維持相同水準。東元集團主管亦表示，東元在印度設廠，預計11月底、12月初投產，規劃年產能10萬顆小馬達，供應印度、東南亞及部分非洲市場。集團今年資本支出17～18億元，明年將維持相同水準。(工商時報)

            東元集團副會長劉兆凱強調，MHm對台灣產業拓展4.0商機、帶動智動化需求升溫有極大幫助。圖／利漢民
        隨著IoT、大數據、雲端運算等科技一日千里，世上已出現能夠主動偵測車況各種問題、亦會主動警示駕駛人何時需將車輛送修的智慧汽車，以便及早預知告警、防患未然，進而達到只要車輛出勤可確保車況最佳化，同時將意外發生率極小化之目的。類似的需求正在不可計數的機電設備領域發生，現在，「只要加裝一套MHm（Machine Health management）」，廠內機電設備即搖身變成智慧機械。此革命性產品-MHm model，由我國馬達龍頭-東元集團耗時一年多，集結跨事業體工控、資通訊、電子電機等不同領域專才群策群力之下完成，並將它正式命名為全智慧型機電設備健康管理平台。其中，位在竹科的通訊大廠東訊股份有限公司，運用尖端資訊、通信技術，針對工廠內之機電設備做全智慧型的健康管理，即將為工廠業主帶來最新世代「維修、運營」自動化的效益。物聯網、行動通訊、大數據東元集團副會長劉兆凱表示，不論工業4.0、生產力4.0或智慧製造也好，其功能發展都是-智慧化-為核心。MHm極盡多面化的智慧化，針對全工廠的機電設備提供健康狀況之管理，進而做最佳調度。加裝此MHm系統，運用物聯網、行動通訊、大數據等技術，在任何地方均可掌握工廠機器之運轉狀況、運轉趨勢及健康情形，進而使所有投入工作的機器均處於最佳狀況。此外，維修作業更是及時、快速、準確，並且可提出預防性維修建議。移動維運的新趨勢怎樣的產業背景，促使本系統的發想與問世？發想者-是東元集團副會長也是東訊公司董事長的劉兆凱表示，放眼全球產業，PM（preventive maintenance，預知保養）一向是重大而主要課題，無論工廠生產或庶務設備無一不需借重預知保養，以防患於未然-避免「驟變」發生以及所導致的無預警停線、停機風險，同時力求出勤狀況極佳化以提升生產力、競爭力，這就是MHm機電健康管理平台最初2015年發想時的初衷，也是目的。如今，在開發過程中，MHm針對機電設備，除了能提供運轉資訊、告警、趨勢、不良診斷、預防保養、用電紀錄、設備參數設定、指定參數設定等六項強大功能，而且應用IoT即時推播，時時相連的特性，使得這些功能均具有即時、互動、雙向診斷特色，不僅完善預知保養多面向的需要，更符合最前瞻可移動維運的新趨勢，使維運專業人才可隨時隨地診斷設備不良狀況，節省巨大維修時間與費用。生產力4.0的中心思想另外，與產業的連結密切性如何？劉兆凱表示，工業4.0是德國最早提出，世界各國隨後亦各自推出類似架構的政策因應，如台灣生產力4.0、美國製造業回流AMP、日本Robot為其未來工廠新戰略、中國製造2025等，其中心思想無不以「生產力極大化、停線/機極小化、出勤最佳化、能耗最小化」為其目的，此亦與MHm所能創造的效益、價值相符；換言之，機器設備加裝MHm就等於進行生產力4.0的改造。綠色地球、友善環境在呼應綠色環保、友善地球方面，MHm的表現力不遑多讓。劉兆凱說，全世界的工廠都在追求「能耗愈少愈好」，這點毋庸置疑。而MHm能讓「每一台出勤的機器有最佳狀況與最佳生產力」，這意味生產效率與能源利用率都大幅提高，就是有利於地球環保、對地球友善。(工商時報)
東元電機觀音廠日前（16日）下午發生火警，消防人員在一個多小時後控制火勢，幸好沒有任何人員受傷，財務損失還在估算當中，東元電機表示，夏日主力商品「家用空調」的生產，沒有受到任何影響，也特別向桃園消防隊弟兄快速馳援，表達感謝之意。16日下午3時21分左右東元電機觀音廠發生火警，現場人員立刻通報消防單位，消防人員在下午3時28分到達現場灌救，下午4時50分火勢獲得控制。起火的地點是在B棟二樓，主要是家電產品維修室，並非產線，火勢也沒有延燒到其他廠房。由於事發當天是假日，工廠不上班，因此也沒有傳出任何人員受傷的情況。至於起火的原因仍然在調查當中。東元電機表示，該起火警對於主力商品家用空調的生產，沒有任何影響。發生火警的廠房主要產線是冰箱和水冷箱型冷氣，產能雖可能受到部分影響，但是目前都有庫存成品支應需求，並將以調整供應鏈的方式，將影響降到最低。由於廠房設備絕大多數都有保險，初估實際損失應不大，將等到保險公司現場鑑定評估。(工商時報)

            老牌家電大廠活化新北市土地資產計畫
        天氣炎熱，帶旺東元（1504）、聲寶（1604）、三洋電（1614）及大同（2371）冷氣、冰箱及電扇等夏季商品6月銷售業績成長，業者預估，家電內需市場難再大幅成長，今年業績目標是年成長5％～10％，不過為增添未來獲利動能，家電四雄正加快新北市土地資產開發腳步。氣溫飆新高，冷氣、冰箱及電扇等夏季商品，5月底至6月初出現一波熱賣潮，造就三洋電6月營收5.17億元，年增4.09％；上半年營收回升至27.41億元，年成長10.38％。聲寶6月內銷雖年成長8％，但聲寶營銷本部總經理陳世昌指出，今年天氣熱提前至5月底熱銷，國內家電市場買氣還是不佳，經銷商都叫苦連天，7月恐怕是持平。家電四雄為增添未來獲利新動能，正加快土地資產開發腳步。其中，聲寶為跨足房地產市場練兵，取得林口麗林段地上權興建住宅，60戶已完工，改以租代售，預計8月先租給商務客試水溫；林口廠則計畫與亞泥攜手向桃園市政府申請山坡地解編，占地合計12公頃，未來規畫為產業專區。東元新莊廠原本位於捷運頭前庄站，原本規畫為住商綜合區，但是考量目前房價下跌，東元集團董事長邱純枝表示，朝住商開發，計畫比照南港軟體園區模式開發，提高附加價值。三洋電泰山廠距離捷運蘆洲線丹鳳站、機場捷運泰山貴和站200公尺，開發市值100億元以上。三洋電指出，泰山廠停擺多時後，目前規畫重劃及工業用地變更為住商綜合區，7月將向新北市政府掛件，重啟泰山廠2.3萬坪土地開發案，規畫未來興建購物中心、住宅及商業大樓。公司法修法上周五三讀，重燃大同經營權爭奪戰，不過大同董事長林郭文艷仍依既定計畫，推動板橋土城廠大同莊園開發案，但是考量房地產不景氣，林郭文艷表示，大同莊園住宅建案將原本分三期開發延長為四期，第一期預計年底交屋，第二期建案已向新北市府申請建照，等取得建照就會推案，開發量體縮減至200戶以下。此外，大同中和廠占地5千坪，已與新北市政府及台北市捷運公司簽訂合作意向書，將與捷運共構規劃為住商混合大樓，從啟動到完工預估要3年時間。(工商時報)

            第4屆公司治理評鑑前5％公司
        第4屆公司治理評鑑結果出爐，去年總受評家數1,536家，依得分結果區分7級距，位居前5％的「資優生」共77家，上市43家、上櫃34家，其中13家為首次打入前段班，另有台積電、統一、裕隆等16家，連4年維持前5％排名。去年受評家數上市861家、上櫃675家，比前一屆增加40家，列入前5％、第一級距的企業，上市共43家，有統一、東元、裕隆、聯電等「老面孔」，也有8家為首度上榜，包括華新、華航、台灣高鐵、南亞科、聯傑、台汽電、晶電、統一實。■台灣高鐵成最佳新人其中台灣高鐵為首度受評就攻占前5％、聯傑則是從第3屆排名前35％，一舉跳升到前5％，排名大躍進。上櫃部分，第4屆前5％家數共34家，比上屆增加1家，安心、生泰、艾訊、穩懋等蟬聯，另有欣銓、台名、普萊德、達爾膚、東生華5家為本屆公司治理評鑑打入前段班的生力軍，典範、牧德、科誠、明安則退居前20％。■公司治理有顯著進步證交所指出，公司治理評鑑結果公布已達第4屆，去年起全數揭露排名，而從各項統計數據來看，採用電子投票及逐案票決的公司去年分別成長53％與26％、董監事選舉採候選人提名制度者，增加38％，且全體上市公司已全面設置獨立董事，設置審計委員會家數增加45％，顯示上市公司在公司治理各構面已有顯著進步。據統計，連4年公司治理評鑑拿下前5％的上市公司，包括統一、東元、裕隆、中華、聯電、台達電、台積電、中華電、中壽、富邦金、玉山金、統一超、台灣大、創意、遠傳、信義等16家，堪稱為公司治理資優生。配合新版公司治理藍圖，證交所、櫃買中心規劃深化公司治理及企業社會責任文化、有效發揮董事職能、促進股東行動主義、提升資訊揭露品質及強化相關法令規章之遵循等5大計畫項目進行強化，未來新版公司治理評鑑，將逐步推動重視質化指標。(工商時報)
根據2016年12月經濟部能源局公布的能源產業技術白皮書指出，2014年馬達及動力機械設備耗電量占工業部門耗電總量約46％，所以政府這兩年將關注點放在馬達效率的提升，從國際能源效率指標（International Efficiency，IE）的IE1提升到IE2、IE3，並落實政策與執行面。東元電機機電系統營銷事業部協理蔣世堅博士對此回應，馬達市場的節能效率提升相當重要，如能再加裝變頻器，節能效果更顯著。於風水力應用市場中，達節能效果可於20％～40％之間，一語道出關鍵點「變頻器」的重要地位，並顯露東元將深化馬達與變頻器配套銷售的決心。蔣世堅說，東元今年馬達與變頻器配套銷售策略開始發酵，近月就有一客戶在冷卻塔裏加裝變頻器，在溫度低時，馬達轉速不需要那麼高；等溫度高時，馬達轉速再增加，光是這樣就可省電20％。另外，在某些產業機械的應用，他表示，因為馬達在設計時有裕度，如裝了變頻器也可以調降一些馬力，達到省電的效果。回到使用者立場，對於目前在用傳統馬達的EndUser如果要省電節能，是加一個變頻器好，還是換成IE3的馬達？哪一種的投資回報率更好？他的回答是，「要看應用方式」。舉例說，如果馬達是100％持續一直運轉，不用控制風扇轉速或幫浦轉速、打水很穩定，變頻器的節能作用相對就少。但由於用水量會有波動變化，會造成馬達一下啟動、一下停止；「馬達啟動時的用電量最高」是重點，此時如加裝變頻器就可以減少泵浦轉速劇烈變化及馬達啟停次數，水量控制相對較穩定，就可以省電。至於投資回報率的考量，蔣世堅指出，一個變頻器相當於一個馬達的價格，就看使用者是願意加買變頻器來節省以後的電費，還是短期性節省對變頻器投資、但長遠性在電價上負擔加重。然而從維護地球生態的角度來看，加裝變頻器的投資確實是十分值得，「這也是企業對社會責任的實踐」。問及明年展望，蔣世堅表示，主計總處今年2月首度上修經濟成長至1.92％起，11月再調升至2.58％共四度上修，景氣指標節節向上，機械自動化也攀上兆元產業。東元電機機電系統營銷事業部會持續致力於成為全球solution products provider，透過集團豐富資源的統合綜效，積極拓展海外市場，於歐、美、亞、澳等已設立的全球產銷通路據點，落實「更貼近市場、全球化服務」的全球服務網（Global Service Network）優勢，來迎接更樂觀的2018年。(工商時報)

            6月軋空總動員。(圖/先探提供)
        六月，是股東會最熱門時段，接著宣布除權息日期，融券將被迫回補，軋空及股東會行情形成未來一個月主流；中小型業績股逐漸獲得市場青睞，蘋果將開大會公布新產品，對相關公司股價有加分作用；下旬美國聯準會開會將持續升息，對金融股也有利，看來六月的台股還是熱鬧ing！美國白宮宣布美國擬對自中國大陸進口總值約五百億美元商品加徵二五％的關稅，最終商品清單將於六月十五日前公布。而繼中國國務院副總理劉鶴五月底訪美，美國商務部長羅斯則計畫六月二～四日率團訪中，繼續磋商貿易；白宮在羅斯訪陸前，針對保護國內技術與智慧財產權所採取的行動發布聲明。也就說六月四日之後至十五日間隨時有可能公布貿易報復清單，替市場埋下不定時炸彈。而油價在創下七二．八三美元近三年半新高後，近一周連續下跌至六六美元以下才見初步止穩，嚇倒一堆能源股。川普出招　美國股市大震盪加上美元指數再創新高，近一個月新興市場在阿根廷、土耳其股匯大跌後回穩，卻又影響巴西及東歐的匈牙利；再來就是義大利政局不穩，股市大跌，也波及西班牙；東南亞股市也不穩，越南在四月創歷史新高後，在外資撤離下幾乎崩盤至年線，一隔半月左右跌掉二四％，本周才見反彈，使得菲律賓、馬來西亞指數也跌至年線以下。原本就是弱勢的中國還在年線之下盤整，也影響到香港國企股。當然世界最強、最重要的還是美股，白宮二十九日宣布對中國貿易制裁時間，道瓊大跌三九一點，是近一個月以來最大單日跌點，並跌破季線二四四八二點，線型上有轉趨弱勢。所幸標普及Nasdaq雖跟跌，但兩者都還守在季線之上，最強的費城半導體指數則還守在季線及箱型上限一三三八～一三五七點之上，且四大指數周ＫＤ值持續交叉向上，短線拉回中線還是有續升機會，尤其是費半指數姿態最高。而白宮發表的聲明，只是在延續三月份突發對中貿易制裁的最後時間點，看看川普與北韓一下子要會談、一下子要取消，幾乎難以捉模；更重要的是，美中貿易究竟是否會時來運轉又改變，恐怕只有川普知道。不過，川普是生意人，過去也將股市上漲當成政績之一，距年底十一月六日選舉剩約半年，先處理美中貿易，對之後股市發展也不能不說是好事。而既然注意股市，低檔相對也有限，至少最弱勢、與川普選民關係較密切的道瓊指數年線二三六○○點將有強大支撐。除美中貿易變數外，近期美元指數實在超強，突破年線拉回測試九二．三後，一路盤堅創高逼近九五，可能影響美國企業出口外，對新興市場也具殺傷力，外資近兩個月一直撤離新興市場，使得阿根廷、土耳其、墨西哥、巴西、匈牙利、越南、菲律賓等股匯都大跌；而歐元轉弱，又逢義大利政局不穩、鷹派抬頭，近兩周股市跌了超過二千點或一成，摜破年線；西班牙好不容易反彈上年線，轉眼間又跌超過三％，進而拖累原本也是強勢的英、法。美科技、成衣及零售股強勢再來就是油價，近二年油國組織（ＯＰＥＣ）減產協議成效非凡，油價創近三年半新高登上七二．八三美元（西德州），市場開始喊一百美元，卻在傳出俄羅斯及沙烏地阿拉伯私下認為可增產一百萬桶／日，彌補再度受美國制裁的伊朗以及經濟危機幾近崩盤的委瑞內拉減產部分。市場聞訊二話不說，從五月二十三日反轉，近一周幾乎每天收黑下跌至六五．八美元，是今年以來最黑暗的一周，影響能源股也跟跌。不過ＯＰＥＣ六月二十二日才開會，且油價一直漲，全球通膨壓力相對升高，已經傳出擔心影響經濟成長壓力，下跌一點未嘗不是好事，反正產油國及俄羅斯及美國頁岩油還是賺很多，只要走勢不轉空跌破六○美元，能源股還是很賺錢（美國頁岩油推估生產成本降至四○美元以下）。川普一舉一動都影響美國股市，既然是生意人自然知道股市重要，加以美國經濟成長第一季還有二．三％，近期就業人口已呈現幾乎充分就業，顯然問題不大，對股市低檔支撐有一定效用。聯準會六月十二日開會升息是必然的，只是下半年決定升息一次或二次。且經過周二大跌，相對抗跌或高姿態股陸續出現，包括成衣股Michael Kors、Ralph Lauren、GAP、Columbia Sportswear、Lululemon、Nike以及零售股梅西（Macy's）百貨還逆勢創新高等；此外科技股的FAMMG也是高姿態，亞馬遜二十九日股價還能創歷史新高，臉書也上漲，其他谷歌、蘋果、Netflix、微軟只是小跌，撐起Nasdaq指數守在季線上。費半的美光再創歷史新高，超微、恩智浦、博通、Skyworks、Nvidia、英特爾等等姿態也都相當高，以四大指數來看，費半最具領先挑戰今年高點一四六四點機會。回過來看台股，台股公司大多宣布股息，殖利率預計還有達四％左右，是相當高；企業獲利也良好，尤其第二季台幣貶值，季報應會更好看，以至於外資在二～四月因應ＭＳＣＩ調整大賣台股後，五月以來只小賣超不到五○億元，反倒是內資扛起多頭大旗。而緊接著股東會一家家召開，六月將進入最高峰，已召開者有近八成公司都釋出好消息，如被動元件、矽晶圓、八吋晶圓代工、MOSFET等等，再來就是宣布除權息日期，空頭必須強迫回補。期間又有蘋果舉行開發者大會、台北國際電腦展等，對台灣電子業屬較正面因素，取代油價回檔的陰影。軋空股被動元件、矽晶圓、業績股、蘋概股以及鴻海的ＦＩＩ將掛牌、股王大立光脫離底部；就剩獲利王台積電何時形成底部。台股近一個月靠內資，姿態可算是全球股市最高者之一。短線即使拉回，但是包括年線、季線、月線等全部集結在一○六五五～一○八○○點，將成低檔強烈支撐所在。若美國股市及油價不再大跌，台股個股將有表現。股東會發布利多激勵股價展望台股六月行情，利多、利空都有，當然最重要是美中貿易談判以及中東局勢發展不要進一步惡化，台股在股東會以及迎接除權息旺季，指數強勢整理機率高，高殖利率與旺季漲價概念股可望成為盤面焦點，而美國蘋果將召開開發者大會，在新機零組件將逐漸出貨下，底部也將陸續形成，大立光及鴻海（2317）股價都突破季線，蘋概股也可望跟進。當然必須外資回頭，對鴻海及大立光才有進一步推升力。而三王之中最弱的變成台積電，張忠謀董事長將裸退，多少影響外資信心，未來只有靠業績再提振信心。而鴻海ＦＩＩ即將掛牌，因為以不到二○倍ＰＥ掛牌，應有蜜月行情可期，只是鴻海是屬於利多出盡或是墊高底部尚待觀察。而這些國內外觀察焦點，最重要的是股東會，近期已陸續舉行，而大致上公司方面幾乎都是發布利多高於利空，例如八吋晶圓缺貨漲價、六吋的嘉晶、漢磊、茂矽等晶圓代工接單爆發，產能一路滿到年底，在MOSFET設計廠，如大中、尼克森、富鼎、杰力等，均積極爭取更多晶圓產能下，MOSFET訂單也要等數周之久，（詳見封面故事）；華新科更認為被動元件受到汽車電子興起，一路看好到二○二五年。而接下來就是國巨四寶的國巨、奇力新、凱美及智寶股東會同步在五日登場，國巨有十五元現金及二元股票、共計十七元股利，奇力新及智寶各有二．五元、三元現金股利，凱美一．三元現金股利；緊接著六月八日的大毅及禾伸堂；立隆、興勤、日電貿及華新科（配四元現金股利）則在六月下旬，華新科四月獲利被迫公布，單月ＥＰＳ達二．一五元，逼近第一季ＥＰＳ二．七一元，法人估今年ＥＰＳ將挑戰三十元。國巨及奇力新今年以來併購動作不斷，尤其國巨憑著總市值超過三千五百億元，併購實力強大，說不定後續還有動作。既然要做併購，總市值就不可能太低，國巨的股后寶座算是坐穩了，未來動見觀瞻。操作被動元件股有撇步國巨東征西討，據報載，國巨第一季財報顯示，透過百分百持股的國新投資持有的被動元件同業中，除了老面孔大毅（占比十四．六％），新加入的九豪（六三二九張、占比七．四％）外，還有同業華新科（兩千張、占比○．四％）和蜜望實（一七四二張、占比七．四％）。先不管成本如何，被動元件族群股價從三月上漲至今，漲幅超過五成或一倍，暗示國巨帳上潛在獲利可觀。尤其第二大被動元件廠華新科，股價更是漲幅居冠，從第一季底的一二○元，到本周最高已到三八五．五元，漲幅高達兩倍以上，何況在四月最後過戶日前不知是否還持續增加。國巨併購、大買同業上中下游，幾乎可以說是對這波被動元件景氣要通吃。當然在景氣好時具有加分效果；反之，當反轉後將成包袱，現階段還是屬於加分時期。而被動元件已不景氣超過十五年，這次電子產品新應用齊發，促成大好景氣，且購買機器設備緩不濟急，至少要一年以後，加上日商轉做高階汽車電子被動元件，國巨成為最大贏家。以此來看，今年除權息應有行情可期。說到轉投資，被強迫公布四月獲利，單月ＥＰＳ為○．九八元的通路商日電貿，第一季ＥＰＳ為二．○八元，四月營收為歷史次高外，該公司也持有這次國巨買進的蜜望實，去年底持有十四．三六％股權（一一四七三張，每股成本二五元），該投資項目是留在金融備供出售，若是每個月都可認列，那麼單五月份，蜜望實股價就從三一．七元大漲至六二．一元，等於這個月一張約賺三萬元，乘以持有一．一四萬張總數，折合將貢獻日電貿每股二．○五元，若再加上帳持有欣普羅一千七百張，單五月該股就從四八．三元上漲至六八．八元以上，帳面上貢獻約○．三五億元，等於五月份若能認列這兩家持股獲利，就超過三．七七億元，折合日電貿每股二．二五元。再加本業獲利，預估第二季ＥＰＳ有機會超過五．三元，上半年挑戰七．三元，法人預估全年約有十二．五～十三元似乎不難，股價上一二○元似乎是遲早的事。不過在操作被動元件同時，對於獲利低的個股也跟著上漲，將來拉回也會較深。基本上還是要看高獲利的國巨、華新科、奇力新、日電貿、禾伸堂、立隆等身上，要不然就是股價基期較低的。由於上述獲利佳的被動元件族群，融券相當多，包括國巨等都在二～四千張左右，屆時要除權息前將必須回補，就如同三月份一樣，又可能出現軋空行情。同樣情形也出現在矽晶圓族群，包括中美晶、環球晶、合晶、嘉晶、漢磊，這些公司也是在六月開股東會，最近包括漢磊及嘉晶融券也暴增，也是具有軋空機會。另外，台積電在六月五日召開股東會，張董退裸是焦點，不過歷年該公司通常都是在六月底率先除息，今年除息八元。近八年該股都是馬上填息，在董事長換人後是否如此可觀察。再來，蘋果將於六月五日舉辦全球開發者大會，或將有新產品傳出，尤其是新機，而蘋概股股東會由TPK-KY起跑之後，第二波將在六月登場，由六月四日的臻鼎ＫＹ開始，可成、嘉聯益、緯創、台郡、和碩、華通等接棒；鴻海則在六月二十二日舉行股東會，是最壓軸的一場，董事長郭台銘對景氣展望與集團發展，加上ＦＩＩ掛牌，更將是焦點所在。氣溫高 電力零件族群可注意至於業績成長股是股市重心之一，上銀、牧德第二季以來股價表現極佳。此外，五月份均溫創台灣歷史新高，而廢核蓋深澳火力發電廠又是政策指標，而根據統計，二○○○年以來，台灣夏季屢創高溫，近半個月雙北已發生八起停電事件，經部指示台電檢討既有線路檢修、強化工作。台電向經部提出五年「配電系統強固計畫」，預計投入四七五億元進行饋線汰換、智慧電表布建等，以降低因設備老舊或劣化發生停電機率。據悉，原規劃加碼二二三．四億元經費運用，包括布建智慧電表經費一六○．四億元、提前將傳統開關汰換成封閉式氣體絕緣開關，經費六五．九億元；而擴大配電饋線自動化數量與加快期程，共投入七．九億元。對於相關廠商應是利多，包括華城、東元、中電。再來是通膨蠢蠢欲動，加上聯準會將持續升息，對於金融股較偏多，大多數金控公司，尤其是有大型壽險公司的金控，近月獲利比預期強勁，主要來自於遞延所得稅資產回沖，壽險公司在帳上有較多之遞延所得稅資產，近期獲利表現佳。而美元兌台幣維持升值趨勢，也可望使壽險業海外投資部位避險壓力減緩，最重要是壽險公司喜歡買金融股，一來熟悉、二來殖利率不錯，後續在現金股息入帳下，整體獲利有機會明顯改善，近期也見外資買進，包括國泰金、兆豐金、玉山金等或可留意，惟要注意是否有踩到新興市場或義大利地雷！※全文及圖表請見《先探投資週刊1989期》(中時電子報)
東元電機16日舉行股東大會，東元董事長邱純枝表示，106年發展主軸，朝向客製化與系統性產品銷售，並且持續致力於智能化、自動化生產設備及相關產品，全面提升產品競爭力，全年營收將力拚500億。東元電機在股東大會中還通過105年度盈餘分派案，每股分派現金股利0.88元。回顧105年全球經濟成長率下跌2.4％，創金融海嘯以來新低，但東元電機憑藉在節能、減排、智能、自動等領域多年努力下，營運尚能掌握新商機，保持穩定獲利。展望106年，根據國外主要機構預測，國際油價及金屬原物料價格已回穩；而106年臺灣經濟成長率為1.5％～1.8％優於去年，加上政府推動「加速推動產業結構轉型」及「擴大基礎建設投資」，以上因素皆可望有利於東元營收成長，而其目標則是衝刺全年營收500億元。因應全球客製化的需求增加，邱純枝指出，將簡化及優化既有產品線，縮短設計交期並提升生產效率，持續致力於智能化及自動化生產設備及相關產品，推動生產力再提升。例如：東元電機中壢高效電工線的智慧生產示範線已正式投產之外，將複製於其他生產線，全面提升產品競爭力。同時，看好系統銷售的趨勢，東元電機亦推出I+M+G（I變頻器、M馬達、G減速機）動力與傳動系統整體解決方案，更能為各類產業客戶提供系統性產品銷售。東元電機並將整合海內外公司關係企業，共同開拓新興國家市場、水資源及電力市場，同時掌握全球的節能減碳商機，包括將投入PV ESCO領域，運用集團現有廠房屋頂成立太陽能發電廠，現已開發完成微電網及智慧能源管理系統，作為智慧城市的重要應用。(工商時報)

            劉兆凱副會長親自推銷智慧診斷儀。圖／業者提供
        東元集團與關係企業東訊公司，日前在2017年台北國際自動化展推出全新「智慧機電健康管理平台（Mobile Health managing, MHm），針對工廠生產及庶務用機電設備，提供新世代行動維運（Mobile Maintenance）作業，使工廠機電設備隨時隨地均受到健康照護，是工業4.0在維運自動化的新工具。而在MHm健康管理平台系列產品中最具創新性的，是「可攜式振動診斷儀」，不但改變了傳統振動量測概念，使到場維修時間巨幅縮短，價格更是親民。東元集團推出的平台，完全使用IoT物聯網技術，極適合國內外中小型工廠，針對生產力4.0之推廣。而其中「可攜式振動診斷儀」提供了四大功能：1、時頻可選：網關可提供時域及頻域之振動訊號 。2、取代頻譜分析儀：振動一體規，網關與手機搭配使用，可在任時任地取代昂貴精密頻譜分析儀。3、三合一作業：本診斷儀整合量測、分析與診斷三項工作為一體（all-in-one），而且診斷作業是以即時，互動方式操作。4、隨插即用：由行動電源供需，無需電源線／由Wi-Fi互動，無需網路線／所有作業均為無線方式，隨插即用。「可攜式振動診斷儀」改變了傳統振動量測概念，使到場維修時間巨幅縮短，而「智慧機電健康管理平台」所具備的互動式診斷功能，為本次展會中閃亮的重點產品，用以全力搶攻物聯網商機。(工商時報)
東元集團旗下東元科技文教基金會，以促進年輕人投入節能減碳技術研究與發展為主旨所舉辦第七屆東元「Green Tech」科技創意競賽明(26)日登場。「主競賽」由台灣20隊各大專院校菁英競逐，「國際賽」則來自美國、日本、俄羅斯、新加坡和中國大陸總計19個頂尖大學團隊參賽。超過百位的國際創意青年同台競技，規模為歷屆最大。東元科技文教基金會指出，東元科技文教基金會以「培育科技人才，提倡前瞻思想，促進社會進步」為宗旨，1993年由東元電機董監事會發起設立，創立之初即辦理「東元科技獎」，後增設人文類獎項而改名為「東元獎」，多年已成為民間企業獎勵傑出人才的標竿。因東元獎定位為「終身成就獎」，獲獎人均為資深研究者，為獎勵年輕科研人才，基金會於2006年起，針對大學青年設立「東元科技創意競賽」，頭兩年均以「機器人」為競賽主題，2008年起著眼於能源耗竭、全球暖化及人類永續的問題，改以「Green Tech」為主題，首開國內大學及技職師生節能減碳的科研風氣，並受到國際學術與教育界的重視。根據國際能源總署預估，在2050年時，全球的能源需求將比2007年成長84%，二氧化碳排放量增加為2007年的2倍，在可預見的未來，節能減碳將持續是各國需要面對正視的重要課題。2014年參加主競賽的初審隊伍達64隊，參賽人數達333人，由評審嚴格篩選出20隊入圍決賽。國際賽的19個參賽隊伍包括：美國波士頓大學、加州大學洛杉磯分校；日本東京大學、九州大學、早稻田大學（2隊）、慶應大學；新加坡南洋理工大學；俄羅斯科學院；中國大陸的上海交通大學、北京大學、清華大學、北京交通大學、南京大學、浙江大學、華中科技大學、廈門大學、復旦大學、哈爾濱工業大學。本屆主競賽和國際賽的決賽隊伍數量均比上屆增加三成，競爭空前激烈，更持續邀請到中國科學院洪茂椿院士、青康藏研究所的姚檀棟院士來台擔任決賽評審委員東元指出，去年東京大學研發能轉動出相當於30座核電廠發電效能的「洋流發電系統」，奪得國際賽的冠軍榮耀，今年不僅持續在校內競賽中產出優勝隊伍參賽，而且還帶動日本慶應、早稻田、九州等大學組隊參賽。其中早稻田大學最引以為傲的Leading Graduate Program，為了展現綠能技術的卓越，特別組隊參賽。另外，早稻田大學五月派12位Leading Graduate Program的研究生，前往北京大學參加合辦的綠能創新工作坊，優勝隊伍亦獲得2014東元Green Tech競賽的參賽資格。以及美國UCLA及BU組隊，各校慎重的產出參賽隊伍，讓今年的所有「Green Tech」決賽團隊劍拔弩張，也為再生能源的研究風氣帶來曙光。值得注意是，去年日本東京大學首度參加「東元Green Tech 國際競賽」，在近20個團隊中，以「海洋洋流發電」的作品勝出，得到冠軍的殊榮，「東元科技文教基金會」及台灣的綠能科技研究與發展，因而受到日本各頂尖大學的關注。以發掘科技新秀的「Leave a Nest」，今年起到台灣來針對台灣的研究團隊，辦理「Tech Plan Grand Prix競賽」，決賽當日「Leave a Nest」也由CEO丸幸弘及CFO池上昌弘帶著7位工作團隊成員，來台觀摩競賽。此外，還有日本Yume No Tobira（the door of the dream）節目製作單位特別來台，將在決賽現場拍攝「Green Tech」競賽過程。(工商 )
東元集團積極發展特種電動車、風力發電作為進軍綠能新事業雙引擎，昨（10）日宣布，響應經濟部自願性綠色電價制度，認購100萬度綠色電力，以實際行動，支持台灣發展再生能源。東元集團昨表示，響應政府再生能源政策，認購100萬度綠色電力，綠電每1度認購附加費1.06元，東元這次認購綠電會比使用傳統電力多支出106萬元，但碳排放量趨近零，100萬度綠電可減少碳排放量5萬公斤，相當種植5萬棵樹，展現東元推動台灣成為低碳友善環境的決心，藉此拋磚引玉，擴大再生能源發展。東元董事長邱純枝表示，節能減碳是企業永續經營的關鍵，東元2007年起，以TECO GO ECO作為企業主軸，除以實際行動力挺政府各項節能政策，東元身為全球前三大工業馬達品牌廠商，更有責任透過技術優勢，提供領先業界的高效節能產品、改善空汙的電動車與潔淨風能發電。東元IE2至IE4節能馬達每年節省4.85億度電，1級、2級節能家用空調每年節電842萬度，產品可回收率高達90％以上，充分彰顯追求綠色永續的強烈企圖心。(工商時報)
看準全球節能減碳議題續燒，東元SA（電控）事業部日前宣布將擴大Package式的配套拓銷，從M+D（馬達+變頻器）再追加「PLC與伺服馬達」成為更高規格的系統整合方案做國內外配套拓銷，將帶動東元旗下多項產品成長，包括變頻器空壓元件/低壓產品、自動化驅動控制零組件等，未來成長性皆看好會穩步向上。(工商時報)
東元（1504）及大同（2371）兩集團瞄準政府推動太陽光電發電系統，高達上兆元市場商機。大同在全台及離島建置太陽光電發電系統再下一城，昨日宣布，拿下台北市公有房舍屋頂總建置容量4.24MW標案，預計20年總發電量8千萬度，下周三（30日）將與台北市政府簽約。不讓大同建置太陽光電發電系統涵蓋六都專美於前，東元看好政府擴大再生能源發展目標，2025年太陽光電裝置容量從今年1,342MW提高至2萬MW，東元也跨足太陽光電能源技術服務業，計畫與國內太陽能模組大廠合組開發團隊，先在東元集團觀音廠區內建置太陽光電發電系統練兵，俾助東元集團爭取政府公有屋頂建置太陽光電發電系統標案。大同昨日宣布，取得台北市政府規劃「台北能源之丘─福德坑環保復育園區設置太陽光電系統」案之後，又贏得105年度台北市市有公有房地提供設置太陽光電發電設備使用案，預計規劃建置容量4.24MW， 20年總發電量約8千萬度電。東元指出，集團計畫先斥資8千萬元，在東元奈米觀音廠房屋頂分期建置太陽能發電系統做起，觀音廠建置面積16,000平方米，裝置容量10.66MW，年發電量230萬度，不單可收取租金，還將東元開發的太陽能逆變器應用在太陽光電發電系統。(工商時報)
東元（1504）布局東協及印度市場多年進入收割期，為東南亞市場開發的特種五人座電動三輪車，獲菲律賓交通部LAND TRANSPORTATION OFFICE口頭許可，今年正式開賣，不少買家打算採購，預估年銷3,000台，東元前進印度設小馬達廠，年初開始量產，預計今年生產5萬台。東元6月合併營收46.53億元，年增5.26％；上半年合併營收251.71億元，年增2.76％。東元主管表示，東元是全球化經營的集團，積極培育南向國家人才，來自越南、印度、印尼，甚至非洲的頂尖學府實習生，先派至東元台灣總公司見習研發、生產技術或銷售等，未來可能被派駐到當地，成為東元深耕南向市場的人才庫。東元集團在南向國家投資佈局多年，在馬來西亞、泰國、印尼、印度以及菲律賓等國都有生產或銷售據點。去年在印度GUJARAT設東元第1個當地小馬達工廠，今年初正式量產，今年預估可生產5萬台小馬達。經濟部委託外貿協會邀請新南向國家五國媒體參訪團，特別安排參訪東元電機。東元針對東南亞市場，開發特種五人座電動三輪車，去年底先在菲律賓蘇比克灣量產，獲菲律賓交通部LAND TRANSPORTATION OFFICE口頭許可，今年可在菲律賓正式開賣，目前已有不少約定買家，讓來訪的馬來西亞、泰國、印尼、印度、菲律賓五國來訪媒體記者，對東元開發的特種五人座電動三輪車特別感興趣。東元主管表示，這款特種電動三輪車是針對東南亞市場打造，不僅純電動、零排放且考慮東南亞午後大雨容易淹水，機電系統防水防塵等級提升至IP55，充飽電時速極限可達50公里、續航可達80公里。首批去年底在蘇比克灣廠量產，先搶攻菲律賓市場，強調取代當地慣用的Side-car柴油車。(工商時報)

            東元集團董事長邱純枝（右起）、能電機產研事業部高飛鳶協理、智動化暨生技中心特助吳勇潮、工研院智慧機器人技術組組長游鴻修博士。圖文／陳逸格
        東元電機正式啟用「馬達固定子自動化生產中心」，為老舊工廠升級智慧工廠樹立了全新里程碑。此產線建置經費逾1千萬美元，主要運用「3D視覺機械手臂、無人搬運車及自動捲入線機」，組成亞洲最大最完整的工業用馬達智慧產線。東元這次產線升級，內部與集團關企東捷資訊搭配，外部與工研院等十餘家廠商合作，並獲得政府智能生產政策相關經費資源的挹注，研發能量充足厚實。東元電機董事長邱純枝表示，這是一條全世界最完整、技術規格最高的工業用馬達製造產線，不僅用以生產IE3高效率達，甚至也預應IE4的下一步趨勢所一併考量完整設計。更重要的是，東元盼能複製智慧生產線的經驗，推廣到國內其他重機大廠，協助打算根留台灣的企業：升級智慧製造，提昇台灣的產業競爭力。邱純枝指出，台灣廠商未來的競爭力就在於大量客製化，智慧產線對於未來製造業留在台灣至為重要；唯有客製化才是「Made in Taiwan」可以存續的方向，而智慧製造可以說是根留台灣很關鍵的工具。工研院機械與機電系統研究所智慧機器人技術組組長游鴻修博士表示，工研院最重要任務是做產業技術研發，進而將技術成果落實在產線的生產製造上。這次與東元策略結盟採用的是全球級高技術規格，過程遭遇不少挑戰，尤其是機器人相關技術的開發應用，例如如何做到彈性化生產、符合工業4.0相關的技術等，以達到市場客戶的生產需求。記者會當天並安排參訪東元中壢廠高效率馬達固定子自動化生產中心，包括無人搬運車、3D視覺機械手臂與智能系統的實地觀摩。此廠設置有無人搬運車的50個站點、共1,225個運送路徑，當中必需推算出最小又最有效率的路徑、同時達到互不碰撞，游鴻修說，這很不容易。如今東元無軌式AGV確實已在廠內靈活地進行移動式物件取放、搬運，而且安全無虞，承載重量可達一噸重，為全台第一。(工商時報)
東元（1504）及大同（2371）等廠商看好全球對工業用馬達需求再度轉趨殷切，積極卡位布局。東元整合機電營銷、重電產研及電力事業等部門資源研發「具逃氣功能的馬達轉子」，已搭載東元產製感應馬達行銷全球市場，昨日獲經濟部智慧財產權頒發國家發明創作獎銀獎。無獨有偶，大同看好全球馬達市場未來主流從IE3提升至IE4，率先投入IE4馬達開發。大同主管坦言，大同雖開發出IE4馬達，但這些馬達若要與現有運轉中IE1、IE2、IE3馬達做更換，因安裝尺寸不同且週邊設備需增加控制器無法互換，大同希望朝共用化與互換性發展，讓設備業者可將舊有低效率的馬達直接更換成超高效率馬達，剛與工研院簽約合作，預計2年內，開發多款IE4超高效率工業感應馬達，未來IE4馬達產品涵蓋1HP-200HP，建構完整產品線。東元工業用大馬達訂單年初顯著回流，首季合併營收回升至119.35億元，年增2.38％。    東元主管指出，「具逃氣功能的馬達轉子」主要在鑄鋁轉子製程中，導入軸向逃氣，讓鋁液可透過開口處將空氣排出，達到逃氣效果，減少鑄鋁轉子內部氣孔及縮孔的產生，在不增加成本及製程困難的條件下，收到馬達效率提升的成效。(工商時報)

            東元擴大液晶電視市場版圖，今日發表39吋至65吋全系列4K2K高畫質大電視。(沈美幸攝)
        東元電機不讓聲寶及大同兩家本土家電廠商搶盡風頭，今(15)日發表全系列具有聯網功能且導入三維影像慮波技術的39吋、42吋、50吋、58吋及65吋總計5款4K2K高畫質大電視，加入4K2K高畫質大電視市場戰局。聲寶及大同兩家本土家電廠商，去年先後推出84吋、65吋4K2K高畫質大電視，聲寶還計畫本月再推55吋、60吋及65吋4K2K高畫質大電視，東元認為，今年全球4K2K高畫質大電視市場滲透率10倍成長，比去年1％翻倍成長至10％，東元今年計畫銷售15萬台液晶電視，其中50吋以上大電視占比40％，4K2K大電視占今年東元50吋以上大尺寸液晶電視銷售比重15％。(工商 )

            東元瞄準大陸電動車市場龐大需求，昨日由東元集團董事長邱純枝與芬蘭重型電力驅動馬達廠Visedo執行長KIMM0簽署產銷暨技術合作協議。圖／東元提供
        東元看好大陸及東南亞發展電動車及船舶龐大商機，昨（11）與芬蘭重型電力驅動馬達廠Visedo簽產銷暨技術合作協議，合作生產船用與車用高效馬達、驅動系統等技術，短期共同爭取東南亞電動大巴驅動系統市占率3％至5％，東南亞短距電動交通船推進系統10％商機。東元從去年第4季起大馬達重電訂單回溫，4月合併營收為43.08億元，年增2.48％；前4月合併營收162.43億元，年增2.41％。東元看好亞太地區未來將成為全球電動船舶及車輛成長幅度最大市場，尤其中國大陸電動車有龐大需求，商機新台幣達上兆元，提前卡位布局。東元集團董事長邱純枝昨日與芬蘭Visedo執行長KIMMO簽署產銷暨技術合作協議，未來雙方將合作生產船用與車用高效馬達、驅動系統、SRPM電機（同步磁阻輔助型永磁技術），各自利用本身在設計、製造及銷售網絡的優勢，攜手拓展亞洲商機。東元主管透露，此項合作初展開，技術、銷售及服務等實際執行還需時間謀合，東元先訂出短期內共同爭取東南亞電動大巴驅動系統市場佔有率3％至5％，東南亞各國短距交通船推進系統10％的商機。東元表示，Visedo是2009年在芬蘭創立的重型電力驅動馬達製造商，主要為海運業、商用車以及重型機械提供電力驅動系統。今年初，高雄旗津渡輪就採用Visedo設計製造的電動推進系統，是全亞洲首艘油電混合動力的綠色渡輪。未來Visedo與東元電機成為合作夥伴後，東元的強大製造生產能量，使得類似旗津綠色渡輪的驅動系統，在亞洲可以大量生產，更能透過東元在東南亞和大陸的生產基地和綿密網絡，行銷各地。(工商時報)

            東元推工業4.0等級智慧馬達，為前進IIoT打下良好地基。圖／業者提供
        為加速前進工業物聯網（IIoT）在系統整合、創新應用上的能力強化，東元機電系統營銷事業部針對組織策略做出更動、進行機電產品整合，由原來的馬達、變頻器、器具等各別單品銷售，改為「機電系統」的銷售形態。東元表示，此舉既可帶動整體士氣，裨使策略效益極大化，亦期許能在提高業務效率、提高競爭門檻、加強客戶掌握度、資源整合上創造更多潛在契機，加速業績成長。此次產品的整合，特別強調Smart Motor智慧馬達與Smart Inverter智慧變頻器的推動。東元集團透過關係企業東訊，建立了一套智慧設備監控技術，能提供即時的馬達/變頻器資訊，偵測電流、溫度、頻率等運轉訊息，進行診斷機制的運作，進而對異常狀況提出解決建議。當馬達/變頻器運轉狀態發生異常時，此套系統具備即時告警和預警功能，結合告警紀錄、維修履歷、操作手冊與聯絡人群組等，構成完整的監測系統暨解決方案，讓用戶透過手機突破空間限制做出最佳調度，大幅降低非預期停機所造成的巨大損失。其並表示，以既有的IE3完整產品系列，對應不同地區的能效需求，挾帶此馬達產品優勢，進行銷售整合，提高客戶整體系統效率，進行變頻控制時，可節省能源20％～50％，並透過低壓開關產品，保護馬達，達3S效益，Safe：保障用電安全、Saving：節能效率高、Smart：智慧控制。除商業模組有所創新，東元亦將持續積極切入重點節能專案開發與解決方案提供，針對行業別做系統功能的加強，包括針對HVAC冷卻水塔的專用機、變頻式冰水主機，以及將控制機能整合到一台驅動器上的射出機應用等。(工商時報)

            東元智慧雲端家電結合4G，可以手機遙控。(圖/陳大任攝)
        東元家電發表一系列新品，包括冷氣、冰箱、液晶電視等智慧家電，並將WiFi、3G、4G連網功能導入，搭配手機app，推出智慧雲端e-Home聯網架構，使用者即始出門在外也能遙控，初期從冷氣、除濕機先支援，冰箱是下一個重點。業者強調新產品規格提升，但價格不變，去年甚至有部分產品調降5%至10%，售價約較日系品牌便宜2至3成。東元今年空調室外機從2馬力到10馬力，有12種能力等級 ，EER值超越2016年國家一級能效標準 ，為業界唯一全系列一級機；洗衣機主打超音波氣泡洗淨排程，為一般機種的2倍，電視主打4K2K，主流尺寸為50吋以上，銷售占比超過4成，4K電視可望占15%。(中時 )

            東元電控產發事業部產品經理黃俊皓手中的革新版G2S，外形輕薄精緻媲美日系。圖／陳逸格
        東元伺服驅動器又見突破！相較前一代的G2系列，革新版－G2S在外觀設計以及使用者體驗上，內外兼優，除了是東元團隊軟硬兼施技術實力又一展現，預估將推擠到中高階伺服應用原先以日系為主的市場版塊。這次東元伺服產品的主要3大革新：1、工藝設計（book Type）的表現力強勁，展現東元整體軟硬體技術實力。打破過往寬版大體積的設計，外形輕薄精緻媲美日系。2、支援多種應用功能，如電子凸輪、龍門同動，且可搭配線性馬達，滿足市場各種應用需求。3、Auto Tunning調適功能，讓客戶的機台可透過極簡易的操作即符合EndUser機台的應用需求，為客戶帶來新的使用者經驗。此世代交替款被賦予新的競爭力來自於構築在使用者經驗（User Experience）上，對使用者友善，是其市場滲透力的最強大支撐。而商業模式也開始從單品走向系統解決方案。從人機、控制到驅動，整套的銷售模式。東元電控產發事業部產品經理黃俊皓表示，自動調適（Auto-tuning）向來是過去台日伺服競爭上拉距最大的差異點，G2S伺服驅動特有的再進化Auto-tuning，不僅讓使用者能輕鬆迅速地調適相關增益參數，大幅縮短機台調適時間，搭配電腦調適軟體使用，在可調性、簡易性都大幅提升，帶給客戶「非常有感」的嶄新體驗。東元將藉此新體驗、累積口碑以帶動解決方案式銷售的力道，進而協助國內設備業者完成終端客戶對於自動化升級的需求，提振整個台灣OEM外銷上的競爭力。因應市場正夯的機器人，黃俊皓則指出，對大量用在機器人產業的400w/750w競爭機種，G2S有可大幅節省配盤空間，再搭配其高性能的優勢，因此客戶會特別受用；占的空間少，意味客戶會有愈多可用空間，且操作上方便。配合政府智慧機械政策上，東元繼去年JSDG2加入可支援CANopen與EtherCAT高速通訊機能，其伺服驅動產品規畫就已邁向「完成客戶工廠對4.0的想像」之路，並持續擴展應用領域。黃俊皓說，G2S提供整體電控架構中上下資訊的互動、傳輸資料能力，這是物聯網甚至機聯網重要的配備。馬達驅動器帶動機聯網，不只接受上位的控制，G2S並能夠回饋資訊，從通訊、監控、報警這幾個面向去完成表現。其次，像G2S的自動調適機能，也讓東元加快滿足市場少量多樣的產線、客製化的產線（或搭MES系統）之趨勢。(工商時報)

            東元電機近6年營運概況
        政府啟動新南向政策，早已耕耘東南亞市場數十年的東元董事長邱純枝表示，東南亞就像東元的第二故鄉，未來還會持續加碼；集團看好印尼、印度及越南等市場，今年底將與世正開發攜手投資越南美福工業區50公頃土地，另在印度設立年產能10萬顆的小馬達廠。展望未來，東協可望是東元的另一顆重要的成長馬達。邱純枝指出，東元早在民國72年、43年前就前往新加坡設分公司，陸續又在馬來西亞、印尼、泰國及越南等地設分公司，堪稱是國內企業南向投資先驅。東元看好印尼、印度及越南等新興市場持續成長，均有投資布局；目前東元已在印尼設廠，生產、銷售馬達及商用空調。邱純枝表示，東元對印度投資，拷貝集團在大陸模式，先找熟悉印度市場的當地廠商合作，再合資設廠，東元在印度的年產能10萬顆小馬達廠，預計第4季開始量產。越南方面，東元目前有個生產馬達的小型工廠；另在10年前就斥資1,000萬美元取得越南美福工業區50公頃土地，但直到最近才決定與關係企業世正開發攜手，將複製集團在台灣南港及大陸青島的軟體園區開發經驗，第1期先斥資7百萬美元，進行開發及國際招商。邱純枝也比較大陸、越南兩地市場差異，她表示，大陸官方招商講求「讓利」，大陸市場也愈來愈大，但台商始終在「外環」而無法進入「內環」，常常看得到卻吃不到；而越南雖是極權國家，但比較公事公辦，這幾年許多外資都到越南投資，新加坡更是大部隊前往越南，台灣原本是越南外資首位，目前已落居在日本、韓國、美國及新加坡之後。邱純枝感概地說，日本、韓國等都是政府跑在前面，帶領企業到海外投資；台灣企業卻總是得「自立自強」，所幸台灣企業生命力很強，可在各行各業找利基；不過東協國家差異頗大，如果政府不能提供更多支援、配套措施，新南向會走得很辛苦。(工商時報)
高齡97歲的東元阿嬤林明穱，昨日在女兒黃林和惠（東元集團會長黃茂雄之妻）陪同下，全程參與東元電機60周年慶祝大會，會場外展出夫婿林和引與偕林波士等人創業時期篳路藍縷的照片，讓東元阿嬤非常感動。東元電機創辦人林和引與妻舅偕林波士、錢水木創立光元行，後邀孫炳輝及林長城兩位友人加入，1956年共同創辦東元。在昨日東元電機60周年慶祝大會上，東元集團會長黃茂雄上台致詞時，特別介紹岳母林明穱。林明穱手持麥克風直說很感動、高興，不知道該用什麼言語形容，希望以後大家可以與東元做朋友，繼續給東元支持。這一幕，感染不少外賓，也讓林明穱成為全場注目焦點。林明穱會後表示，她在92歲時曾經跌倒，之後就不再打桌球，身為基督教長老的她，目前最好養生方式就是傳福音，製作聽障人士所需的手語聖經。黃茂雄受訪則說，在東元集團，他的資歷僅次於阿嬤。東元最初由創辦人和幾位朋友共同創造，考慮要工業化及產業化，延攬九州大學及成大工學院教授等人才加入集團。之後東元著眼多角化經營，請他從日本返台。黃茂雄表示，45年前他進入東元電機，認為既然要多角化就要進入家電事業，於是從日本引進新手法。而今撇開日本品牌不談，東元雖是後發品牌，也已後來居上，不少本土品牌都已消失。黃茂雄說，東元要創新就需要國際化人才，希望「代代初代」，不管是事業、產品或小單位負責人，要把自己當作是創辦人，要有創新的思維，不要當跟隨者。對東元未來，他相當樂觀。這次受邀出席70％貴賓都是應他邀約而來，他希望藉由舉辦東元60周年慶活動，能將他的人脈傳承給繼任者。(工商時報)
高雄市第二選區議員戰況激烈，3名現任議員有2人交棒，曾經掛出「民進黨不倒，經濟不會好」布條的前雅宴招待會所執行董事鄭東元，日前宣布參選高雄市議員，希望繁榮地方經濟；前高雄縣議員葉香的兒子陸錦生也來搶地盤，盼打破地方勢力的劃分。目前第二選區的市議員民進黨有陳明澤、張文瑞，國民黨議員李長生等3位政壇老將，陳明澤參選連任外，張文瑞在民進黨市議員初選登記後，隨即宣布退出年底選戰，將由企業家黃明太出馬參選；李長生則是要交棒給女兒李亞築，延續政治香火，他們票源穩定，選舉實力不容忽視。有人不滿政治生態長久被瓜分，決定跳出來參選，國民黨就徵召鄭東元希望改變地方勢力的劃分，且可以拉高國民黨市長參選人韓國瑜的票數，至少多得1萬票，因為票投給國民黨提名的市議員，也會投給韓國瑜。鄭東元說，經過這幾天來的拜訪，發現民心思變，許多人看不慣民進黨的作為，都看好他參選，他有信心可以打贏這一仗，感謝同志陳溪清的支持，兩人將攜手打贏選戰。無黨籍參選的陸錦生從小受到曾任議員的母親葉香影響，他表示，民主政治本就必須由選民投票選擇，並非由地方派系私下喬定，因此決定出馬參選，要打破舊政治，讓鄉親看見新希望。(中國時報)

            10檔電動車概念股拉風
        台股昨（9）日緩步上攻，電動車指標性個股股價表現剽悍，勝麗（6238）攻上漲停，康普（4739）、貿聯-KY（3665）創下波段新高，領頭羊登高一呼，沉寂已久的電動車概念股蠢蠢欲動。大昌投顧認為，鋰電池代表股康普，昨日盤中最高價150.5元創歷史新高，終場大漲4.36％收143.5元；特斯拉供應鏈貿聯-KY漲2.7％收285元，登上今年波段新高；CMOS影像感測器（CIS）封測廠勝麗飆上漲停，以261.5元作收，顯示電動車仍深具題材，指標股買盤不寂寞，相關族群蠢蠢欲動。元大投顧分析師陳景文指出，電動車概念股日前拉回，近期重新跟隨大盤緩攻，加上資金積極尋找「高成長性」題材，傳統車用發展停滯下，取而代之的是電動車、雷達、影像感測等領域，吸引買盤進駐。昨日股價表現亮眼且交投熱絡的電動車概念股，上漲1.88～9.9％不等，除貿聯-KY、東元量縮外，其餘量價齊揚；三大法人逢高調節康普592張，對順德、欣銓則是買超逾2千張，做多意味濃厚。順德有25％營收來自於車用功率導線架，占比可望逐步增溫，昨日赴香港參加大摩舉辦的法說會，吸引三大法人同步偏多，尤以外資大買1,295張最為積極，推升股價亮燈漲停收87.7元，站上所有均線，成交量8,440張，日增9.69倍，創逾4個月新高。勝麗-KY去年每股盈餘8.75元，擬每股配發8元現金股利，加上CIS元件需求大增，法人樂估今年營收、獲利將明顯優於去年，元富投顧總經理劉坤錫認為，股價經打底後連2日收紅，昨日發動放量強漲。陳景文說，從去年至今，傳統車用零件股價平均報酬率為負11％，但與電動車、先進駕駛輔助系統（ADAS）相關個股則高達37％，此消長趨勢可望延續至2019年，建議投資人可聚焦電動車、ADAS相關零組件股。(工商時報)

            東元醫院取得「醫療服務國際化推動計畫之會員機構」資格，在縣長邱鏡淳（左二起）的見證下，院長黃忠山、計畫主持人石曜堂、執行長吳明彥共同授證。（魯鋼駿攝）
        竹北市東元綜合醫院以生殖醫學專長特色，今年申請衛生福利部「醫療服務國際化推動計畫會員機構」甄選活動，以第1名取得認證。30日在縣長邱鏡淳的見證下，於縣府進行授證儀式。竹北市東元綜合醫院先後成立國際高級健檢中心、國際生殖醫學中心，並積極參與衛生福利部主辦的103年度「醫療服務國際化推動計畫會員機構」甄選活動，在經歷多項嚴格審查評選程序後，以第1名入選。昨授證會上，東元綜合醫院院長黃忠山獲衛福部國際醫療管理工作小組計畫主持人石曜堂、執行長吳明彥共同授證。石曜堂表示，中央推動這項計畫已5、6年，通過認證的公私立醫療院所有近40家，但只有東元醫院主打國際生殖醫學服務，得代為申請大陸地區人民進入台灣進行健康檢查以及生殖醫學技術，並將以國際生殖醫學成功的服務經驗分享給全台。黃忠山表示，東元醫院於民國100年成立國際生殖醫學中心，協助渴望生子的夫婦實現心願，技術更精進後將會造福更多的人，也能帶動新竹縣觀光的發展。邱鏡淳說，這項醫療技術對縣民是一大福音，「要將新竹縣帶上國際舞台，也將世界帶入竹縣」。(中國時報)
東元董事長邱純枝與東元集團會長黃茂雄、副會長劉兆凱三巨頭，昨日共同出席旗下東元科技文教基金會舉辦的「東元獎」頒獎典禮，由中研院長廖俊智擔任頒獎人。邱純枝受訪時指出，東元前3季營收成長、全年突破500億大關可期；此外她也表示，對一例一休修法很期待。政府即將鬆綁一例一休，邱純枝指出，許多產業有季節性因素，希望人力調度更有彈性，在不影響勞工權益等條件下，增加勞資協商彈性是重要方向。她坦言集團旗下宅配通今年人事費用因一例一休至少增加3,000萬，尤其加班出勤1小時要支付4小時加班費很不合理應該修改。邱純枝表示，東元集團這2年在中國市場快速成長，大陸產業持續轉型，去產能化外也重視環保法規，淘汰低階產業；台商原本在大陸面臨的低價劣質競爭，若能在符合環保法規等條件下，反而可創造公平競爭環境，對東元也相對有利。外界關切缺電問題，邱純枝表示，綠能發展是不可逆的趨勢，綠能產品占東元集團業績比重越來越高將超過1成。邱純枝指稱，乾淨能源是應該推動的方向，但政府政策不明確，產業多少有挫折感，希望國產化和產業升級的力道可以再加強。台灣經歷815全台大停電，企業對缺電問題憂心忡忡，邱純枝指出，過去台灣長期不缺電，從事發電機產品的企業相對不受重視，經缺電後，東元生產很多電力相關產品，像是風電、太陽能、發電機及能源管理系統，電力短缺對產業是不好，但對東元營運有正面幫助。(工商時報)

            東元電控事業部產品經理黃俊皓。圖／業者提供
        伺服驅動器的前景，在工業自動化的巨浪中一致被看好。在商業模式快速演變更迭下，傳統的「規格戰」已是一片紅海，「使用者經驗」勝出成為決定伺服驅動器成敗的關鍵。東元電控事業部今年4月新品發表會推出新一世代高速通訊伺服驅動器JSDG2以來，完全反應出全新世代產品如何演縯，迄今各界反應相對熱烈。JSDG2不僅性能與功能上大幅提升，且在通訊上可支援CANopen與EtherCAT高速通訊，大力擴展東元伺服驅動器應用領域。而其新添加的全新開發的自動調適（Auto-tuning），更是讓使用者能輕鬆迅速地調適相關馬達參數，大幅縮短機台開發時間，此一功能表現巨亮點，未來高成長軌道有譜。東元強調，希望不僅規格上帶給客戶升級的體驗，更期待這支傾聽使用者「心聲」的力作，讓客戶感受到更方便使用、更由衷按讚了。另外，隨著物聯網IOT（Internet of Things）的興起，網路串連以及高速通訊相關龐大需求浮現，JSDG2趁勢搶攻物聯網商機，逐步在市場放異彩，受到多項產業應用的青睞，也同受注目。如龍門機構同動應用中，靠著其高精密度以及高響應的特性，達到客戶在兩軸同動性的要求。此外，在加工機產業，JSDG2搭配低磁卡轉矩（Cogging Torque）的23bit新系列馬達，展現其在低速的穩定度，在各項精密數據上皆有出色表現，進而大大的提升了客戶機台的穩定度以及可靠度。至於目前最夯的機械手臂應用中，JSDG2也有突出斬獲，在取出臂的應用上，透過高速通訊CANopen/EtherCAT應用多軸控制，無論是手臂運行的速度、精度上的卓越與提升生產效率，都一致獲得了客戶高度肯定。本著馬達龍頭優勢，東元的產品銷售策略傾向整套購置伺服系統的做法。因此，除了驅動器，伺服馬達將是決定性的角色。為因應重點領域-機械手臂的需求，東元也新推出高慣量系列伺服馬達，搭配23bit高解析度編碼器，期許以全新組合，朝向高階應用邁進。(工商時報)
中鋼（2002）集團關係企業中鋼機械公司決定與東元電機（1504）策略聯盟，將於近期共同合資成立「離岸風電系統製造公司」，資金需求約6億元，各持股50％。未來結合東元風機系統與機電技術與中鋼的鋼結構技術，並引進歐洲成熟離岸風機技術，以開發自有品牌國產化離岸風機為首要任務。東元表示，預計今年底安裝首支5MW試驗風機，未來將積極拓展至東亞與北美市場。東元並公告第1季合併營收117.16億元，較去年同期減少13.4％，第1季合併營業利益9.86億元，合併營益率8.42％，淨利8.21億元，EPS為0.37元，較去年同期0.44元略減。中鋼機械表示，該項合資公司初期將以發展國產風機為合作標的，並進行相關的軟硬體投資、產品開發、生產及銷售等。中機副總經理兼發言人李世傑表示，對於這項合作案，待該公司呈報中鋼母公司裁示後，即可召開董事會討論，並拍板定案。中機自民國91年起，投入陸域風機塔架製作，迄今已供應290支百萬瓩（MW）級風機的建造，國內市佔率高達91％。(工商時報)

            新竹縣東元醫院12日在縣長邱鏡淳（左三）的見證下，與愛維艾夫國際試管嬰兒醫療集團策略合作簽約。（陳育賢攝）
        幫助過無數個家庭實現擁有小孩的夢想的「愛維艾夫國際試管嬰兒醫療集團」（IVF Medical Group）12日在新竹縣長邱鏡淳的見證下，與東元醫院國際生殖醫學中心簽定策略合作備忘錄，未來將協助東元醫院，共同造福更多台灣不孕不育的夫妻。愛維艾夫國際醫試管嬰兒療集團在美國及中國擁有9家試管嬰兒醫院，過去已施行超過3萬多個試管嬰兒（IVF）周期，成功締造了1萬多個試管嬰兒寶寶，為世界著名的國際試管嬰兒醫療集團。此次愛維艾夫集團特別來台參訪東元醫院國際生殖醫學中心，並簽定策略合作備忘錄，要進一步在生殖醫學領域，與東元攜手並進幫助更多的家庭實現擁有孩子的夢想。愛維艾夫是擁有國際最先進人類輔助生殖技術試管嬰兒（IVF）的醫院企業管理集團，對於東元醫院成立「國際生殖醫學技術人員培訓中心」，今天在簽約儀式上集團董事長任吉忠也表達肯定與讚賞，並期待在新的國際生殖醫學中心完工落成後，透過雙邊合作，以最高品質的技術與服務，造福更多不孕不育的夫妻。此次的策略聯盟合作，雙方將在生殖醫學尖端技術的各個領域，包括卵子冷凍技術（Egg Freezing），胚胎著床前染色體分析（PGS）及基因診斷（PGD），互相經驗交流以及生殖醫學技術人才培訓的領域經驗分享。(中時 )
物聯網興起，推升網路串連以及高速通訊相關龐大需求，東元電機4月順勢推出新一世代高速通訊伺服驅動器JSDG2，並以高速、高響應挑戰日系同級產品，可望搶占高階伺服驅動器的應用市場。東元繼去年推出針對一般伺服應用的基本型伺服驅動器JSDES，市場反饋奇佳，今持續乘勝追擊，推出新一世代高速通訊伺服驅動器JSDG2，不但性能與功能上大幅提升，且在通訊上可支援CANopen與EtherCAT高速通訊，兼可補齊過往伺服驅動器缺乏之機種。JSDG2適用於高精密的機械應用，鎖定在機械手臂以及CNC工具機等高階市場，是另一個國產伺服驅動器新選擇。由於該產品具有固樁的力道，在上市前即在許多不同的機台上進行多方面的測試，甚至在去年的自動化大展中，讓與會廠商皆嘖嘖稱道。其中，JSDG2新添加的全新開發的自動調適，讓使用者能輕鬆迅速地調適相關馬達參數，大幅縮短機台開發時間，更是功能表現大亮點。銷售上普遍傾向整套銷售的伺服系統，除了驅動器，伺服馬達也是決定性的角色。為因應機械手臂需求，東元開發了新的高慣量系列伺服馬達，搭配23bit高解析度編碼器，期許以全新組合，朝向高階應用邁進，一舉突破日系產品在高階應用上獨霸的僵局。為加強落實東元「TECO GO ECO」的經營理念，在伺服市場深耕許久的東元，希望藉由JSDG2再次將東元伺服的能量釋放，不僅以產品功能提升，開拓市場應用面，更藉此全面引爆物聯網以及工廠自動化的商機。(工商時報)
持續搶攻工業物聯網商機，東元全新的HMI-H1第2季已閃亮上市。強調「先進，即時，專業」的東元H1系列，可透過手機連網、多數指令「一鍵OK」、分割式畫面可同時展示多重參數或曲線、使用者易學好用，加上明顯價格優勢， 受到市場高度興趣。H1系列已將東元與安川的所有機電產品包括變頻器、伺服馬達、PLC等的通訊Driver皆內建於其中 ，以因應IIoT（工業物聯網）趨勢 。(工商時報)

            四大家電上市公司營運表現
        本土家電大廠原認為11月營運比去年同期減少，結果表現優於預期，普遍成長，其中大同（2371）11月合併營收創今年新高，東元（1504）更創28個月以來新高。但業者坦言，去年實施節能家電補助的效益從12月開始發酵，今年12月很難超越去年同期。聲寶（1604）11月合併營收6.11億元，年減14.75％；前11月合併營收92.69億元，年增3.86％。聲寶主管解釋，聲寶11月內銷成長，但Pose系統外銷出貨遞延，使11月合併營收衰退。聲寶國內營銷本部總經理陳世昌指出，11月液晶電視、冰箱、洗衣機及小家電銷售不錯，內銷成長2％～3％，囿於外銷衰退，11月合併營收衰退。去年12月有節能家電補助，今年12月營運頂多與去年同期持平，很難超越去年水準。法人預估，聲寶今年營收可望突破百億元，年成長5％。三洋電（1614）主管指出，原本預期11月營收會出現下跌，但是因應明年元月起冷氣實施CSPF能效標章，為出清EER能效機型，11月調降EER機型售價5％～10％，帶旺11月營收3.29億元，比去年同期小幅成長1.90％；前11月的合併營收50.5億元，年成長7.13％。雖然12月營運很難超越去年同期，全年營運至少要維持去年的水準。東元11月合併營收45.29億元，年增15.02％，創28個月以來新高，東元主管表示，東元11月空調冷暖機銷售、冰箱及洗衣機年終促銷活動，帶旺東元家電11月業績成長10％。前11月合併營收454億元，年增2.95％。去年12月有節能家電補助，今年12月家電業績比去年同期成長不容易，保守預估與去年同期持平，但馬達重電、家電、電控及機電工程四大產品線第4季表現優於優於去年，今年營收及獲利至少要維持去年水準。大同11月合併營收79.02億元，年成長4.11％；前11月合併營收797.33億元，年減幅縮減為8.52％。大同主管表示，大同11月合併營收之所以創今年以來單月新高，係因綠能營收稍微成長，華映也因面板銷售成長，價格也增加所致。(工商時報)
前言：隨著運算系統複雜程度日漸提升，潛在風險也在增加，越來越多的自動控制設備易因自身故障而產生許多不可預期的危害。使用者越來越關注安全功能的要求，這讓製造商必需提出符合國際安全標準之機能；同時，永磁馬達以高效率、高扭力特性，其使用需求亦正在趕上傳統感應馬達。時代潮流演變，自動控制設備使用者對於馬達驅動器的要求，不再止於感應馬達的驅動，而是能夠兼具永磁馬達驅動與準確控制的特性，同時又能符合國際安全標準之機能。鑑此，東元電機鄭重推出E510s變頻器系列，落實「深耕客戶、傾聽聲音」此一市場策略。東元E510s內建無感測永磁同步馬達控制技術（PMSLV），更內含符合TUV認證之Safety Torque Off（STO）機能，對使用者所關注之「安全」與「永磁馬達驅動」兩大需求，均提供完整的功能與支援，東元強調將以最穩定的品質與最優越的性能，矢志成為「市場上最強後盾、最佳選擇」。東元電控產發事業部產品經理陳嘉盈表示，E510s為高性能電流向量多功能泛用型變頻器系列，整合最先進馬達參數自動調測技術（Auto Tuning）和高階電流向量技術支援控制永磁馬達驅動，還利用最新一代控制元件提升200％核心運算能力，讓變頻器計算與反應速度更快，性能更卓越。值得注意的是，E510s一目了然的中文化顯示介面參數、大幅降低噪音的風扇控制功能，讓使用者操作上更快速、便捷。更內建符合國際法規之STO安全停止機能，可節省更多設備建構成本與安裝空間。東元表示，「好，還要更好」，是東元在自動控制領域的目標與決心。E510s變頻器匯集節能、減碳、提高生產效率優勢於一身，更藉由全新的控制技術有效提高效率及符合市場控制精準度要求，在永磁馬達產業應用上，能提供較感應馬達更「節能」、更「小型輕量化」與「精密數控」特性的解決方案，未來成長性可期。E510s上市初期，在產業機械的應用領域如輸送、紡織、木工、機床、橡塑以及食品包裝等行業，已獲得客戶極高評價，在中、低階的產機應用亦獲得客戶肯定。近年東元電機在潔淨能源、節能應用上全力落實「TECO GO ECO」集團經營主軸，致力研發高度前瞻性的環保產品，更以「協助客戶省能源為己任」，於2017年再推出新一代E510s電流向量型多功能泛用變頻器，東元表示此E510s可望因完美結合市場需求而成為新一代業界的不敗神話。(工商時報)

            MOSFET擁漲停題材 股價大漲
        電子漲價題材一發不可收拾，金氧半場效電晶體（MOSFET）漲價題材股價勁揚，漢磊（3707）、杰力（5299）、嘉晶（3016）昨（28）日同步攻上漲停，茂矽（2342）尼克森（3317）、茂達（6138）及大中（6435）等，股價均大漲4～8％。法人表示，MOSFET供貨吃緊情況未獲改善，價格也連續4個季度調漲。因整合元件廠（IDM）大廠今年底前MOSFET接單幾乎全滿，在自有產能無法因應市場強勁需求情況下，已擴大釋出委外代工訂單催化MOSFET漲價題材。日前傳出MOSFET設計廠，如大中、尼克森、富鼎等，均積極爭取更多晶圓產能，另漢磊、茂矽等晶圓代工接單爆發，產能一路滿到年底，法人買盤明顯湧入，帶動相關個股昨日股價飆漲。元大投顧表示，英飛凌、意法、德儀、瑞薩、東芝等國際IDM大廠紛轉攻高毛利的工業用、車用中高壓產品，淡出一般用於PC、手機等消費電子產品用MOSFET，造成一般消費用MOSFET成為台系晶片業者填補空缺的領域。另因手機因快速充電、無線充電蔚為趨勢，加上USB Type-C介面也需要更大功率電流，使用MOSFET顆數隨之看增，另外由於新能源車陸續被各國官方訂為政策，需求MOSFET顆數更是倍增。市場好這波供需緊張可望延續至年底，樂觀者看到明年上半年。元大投顧點名MOSFET指標為大中、尼克森與富鼎；MOSFET及功率元件封測大廠為捷敏-KY與菱生等。(工商時報)

            義大利Motovario的蝸輪蝸桿減速機（worm gears）是全球NO.1。圖／業者提供
        買下歐洲減速機-義大利Motovario，是東元成立60年來最大手筆的併購案，也是東元發展工業4.0很重要的一步棋。由於「減速機是極重要的傳動元件」，此一併購整合行動今年已有效將東元馬達產品延伸至動力傳動系統，正式跨入動力傳動產業，完成「Power Transmission System（齒輪為主的傳動機構系統）」發展藍圖。也藉由提供客戶完整的驅動解決方案，掌握工業自動化走向智慧化的蓬勃商機。義大利Motovario S.p.A.公司成立於1965年，主要業務為生產、銷售減速機（gear reducers）及馬達等動力傳輸相關產品，在義大利與西班牙都設有生產據點，具備高度自動化生產能力，擁有遍及60個國家、超過150個銷售點。2014年併購西班牙減速機廠商PUJOL後，成功擴充產品應用領域。東元於台灣經營超過一甲子，正好適時補強Motovario的亞太區通路。透過強強連結、市場/通路互補，更強化東元於全球布局之效益。東元表示，在國內東元馬達目前有接近50％市占的優勢，可望透過Motovario進入系統銷售陣容而增加內銷市場的服務機會，並藉此優質減速機更強化品牌印象。另Motovario完整的經銷網路及穩定獲利能力，未來將有效快速提升東元馬達、家電等產品在歐洲覆蓋率及市占率，東元在亞太區及東南亞的銷售網路，也會進一步帶動Motovario在亞洲及美洲市場銷售。歷經一年多的馬達通路與上下游整合趨於完善，2017年，東元擬進一步以馬達搭配變頻器產品與減速機產品，進而外加智慧監控與配電管理系統的軟硬體整合方案為架構，加強垂直整合，鎖定廣大OEM（機械設備）市場，藉由「Power Transmission System（齒輪為主的傳動機構系統）」為明年營收創造成長的動能。(工商時報)

            東元F510系列將提振國內整個節能市場。圖／東元電機提供
        全球暖化議題持續發燒！依據中央氣象局資料顯示2003－2012年間全球平均溫度比19世紀後半（1850－1900年）的平均溫度高攝氏0.78度，溫室效應所帶來的不僅是全球均溫的上升，更代表用電需求大幅度提高，節能減碳應用話題儼然蔚為風潮。東元電機應此全球趨勢，專為中央空調與風水力市場設計了一款F510變頻器專用機型，集節能、減碳、智能控制於一身，受到企業節電市場普遍歡迎。東元表示，「東元變頻器是性價比最高的產品」，全面獲得台灣精品獎肯定的510系列更是世界級之首選，尤其是針對風機水泵應用，東元電機相信F510系列將會提振整個節能市場，並已傾全力提供客戶更加完善、完整的服務。該款「F510風水力專用變頻器」馬力數齊全，提供客戶1-800HP機種選擇，並量身訂作支援高防護等級（IP55），克服嚴苛環境限制，另納入Modbus、BACnet、 Metasys N2等樓宇系統常用通訊機能，可大幅降低安裝成本。此外，內建恆壓泵浦、排風扇、HVAC等專用模式，還有泵浦串級控制、堵塞檢測、休眠模式、火災模式等專用機能，在各廠辦空調系統、及大樓供水系統的節能需求上，更是最佳解決方案。在台灣泵浦廠、空壓機廠之龐大需求催化下，F510系列在國內展現了很好的成績。如亞洲專業冷卻水塔生產領導廠商便已導入使用F510系列，節能效益經測試平均約45％，節省客戶用電量。展望全球市場，據市調機構IHS 2016報告指出，低壓變頻器於商用HVAC市場應用中，全球約有百億新台幣的商機，其中以美洲市場複合成長率最高，產業應用比重將近3成。而東元原在美國就有堅強的馬達、變頻器通路，幾年前美國政府開始大力推廣節能政策，更快速帶動空調商機蓬勃。為因應在地需求，東元研發團隊亦於變頻器內建了美國樓宇自動化常用的BACnet通訊協定，以快速協助設備商打開市場。(工商時報)
東元集團集結旗下東元電機、安華機電工程、東捷資訊、摩斯漢堡及台灣宅配通等多家公司，將參加明日在台大椰林大道舉行的「台大校園徵才博覽會」，釋出多達400個職缺、近60位儲備幹部及企業實務見習等機會，徵才領域涵蓋機電、資訊與餐飲、服務等產業。東元集團是這次徵才規模最大的企業，展現東元集團徵才的強大企圖心，期望能引進優秀的年輕人，共同開拓事業新藍海。東元集團表示，東元集團為彰顯對人才的重視及徵才效益，這次活動攤位長達18公尺，是參展企業中規模最大的一家，集團職缺多元化，包括以節能、減排、智能、自動為願景的「東元電機」、「安華機電工程」，以及提供專業資訊服務的「東捷資訊」；還有在去年推出點餐機器人的「摩斯漢堡」；以及新成立自動化轉運中心的「宅配通」等。其中，東元電機更是在去年啟用高效電工智動化產線，逐步由「傳統製造」升級為「智慧製造」。整體而言，東元集團將結合關企能量，整合物聯網、大數據等雲端系統，提供更高效的產品和服務，因此，只要是對智能自動、物聯網系統整合有興趣、有能力的人才，都是本次徵才的重點招募人選。東元集團指出，東元集團餐飲及物流服務業的部份，積極招募中高階與營運儲備幹部，只要有志在餐飲、物流服務領域發展，且通過公司甄選者，公司將安排結合知識學習、經驗傳承與實務見習的全方位訓練。摩斯漢堡更強調，今年將針對「海外中高階儲備主管」進行校園徵才，針對大學及研究所畢業生進行招募，提供國內外就業機會。東元電機董事長邱純枝表示，只要是對工作有抱負、有熱誠，且勇於造夢、敢於實踐的人，東元集團絕對不吝給予大展身手的空間，除了會依招募職位的專業能力與學學歷、經歷等條件，給予具市場競爭力的薪資外，同時集團也提供各項海、內外實習，甚至是關係企業間輪調等機會，讓職涯發展能全面且充實。(工商 )
東元（1504）集團董事長邱純枝昨日表示，東元大馬達下半年出貨回溫，商用空調兩位數成長、家電在網路銷售可望成長30％、因應工業4.0，去年併購義大利Motovario開始認列營收及布局自動化，下半年營運表現逐漸好轉，東元集團今年整體業績及獲利可維持去年水準。邱純枝去年接掌東元董座後，昨日首次主持股東會，會中通過每股配發0.80元現金股利。國發會主委陳添枝請辭獨立董事後，昨日補選由政大前校長鄭丁旺出任。會後董事會訂7月5日除息交易日，11日除息基準日。邱純枝會後表示，東元大馬達今年轉至電力及水力產業而有斬獲，下半年需求會增溫，去年併購義大利Motovario開始認列營收、東元家電在網路銷售今年預估成長30％、東元今年推出雲端空調多時，今年採用R32新冷媒，下半年整體業績會逐漸好轉，今年業績及獲利要與去年持平。邱純枝表示，東元因應工業4.0，跨足自動化領域，9月有2項成果，除投資1千萬美元，在桃園中壢廠設電工線廠，除了選用最精良德製設備，更結合工研院建置無人運搬車、機器人作業生產線，可望成生產力4.0之示範線；另1個是投資3千萬美元打造江蘇無錫廠的沖壓中心，不單是綠建築且結合管理智能化和生產自動化，支持小馬達在大陸市場成長，還可降低外包費用2％至3％，對整體獲利有所助益。東元也積極布局海外市場，大陸一帶一路需求大，東元認為成長可期，會順勢參與；南向在菲律賓、越南及印度投資設廠。東元在平陽省美福工業區購地50公頃，正規劃開發當地工業區，第1期廠房預計年底建設。印度廠預計第4季開始投產馬達產品。(工商時報)
東元電機桃園觀音廠昨（16）日發生火警，起火點在家電維修室，昨日適逢假日，工廠未上班，未傳出人員受傷。東元表示，由於廠房設備絕大多數都有保險，初估實際損失應不大，將等到保險公司現場鑒定評估這起火警，並不會影響家用空調生產。東元表示，桃園觀音廠有4棟廠房，生產空調及冰箱等家電產品為主，昨15點21分左右B棟二樓發生火警，現場人員立刻通報消防單位，消防人員15點28分到達現場灌救，16點50分火勢獲得控制，現場建築物RC結構無損，起火地點B棟二樓主要是家電產品維修室。昨日適逢假日，工廠不上班，沒有傳出任何人員受傷的情況，至於起火的原因仍在調查當中。東元表示，昨日下午火警對於主力商品家用空調的生產，沒有任何影響，發生火警的廠房主要產線是冰箱和水冷箱型冷氣，產能雖可能受到部分影響，但是目前都有庫存成品支應需求，並將以調整供應鏈的方式，將影響降到最低。東元今年發展主軸朝向客製化與系統性產品銷售，持續致力智能化、自動化生產設備及相關產品，力拚全年合併營收突破500億元，大馬達重電訂單回升，家電事業拜年初推出CSPF一級能效空調帶動買氣，6月合併營收46.53億元，年增5.26％；上半年合併營收251.71億元，年增2.76％。(工商時報)

            含跨高階與中低階的全新東元H1人機系列。圖／業者提供
        持續搶攻工業物聯網商機，東元全新的HMI-H1系列預計第2季閃亮上市。強調「先進，即時，專業」的東元H1系列，可透過手機連網、多數指令「一鍵OK」、分割式畫面可同時展示多重參數或曲線、使用者易學好用，加上價格優勢明顯，已未演先轟動。因應IIoT（工業物聯網）趨勢，東元電控產發事業部產品經理吳長林表示，H1系列已將東元與安川的所有機電產品包括變頻器、伺服馬達、PLC等的通訊Driver皆內建於其中，如此一來，廣大的東元、安川愛用者即可快速地連線、下指令，輕鬆掌握到需求端、生產資訊層/管理層以及廠區自動化控制生產線等巨細靡遺資料，再行上傳雲端平台計算、經大數據分析／回饋生產參數…等，就能抵達提高整體生產效率之目的。為滿足工程師「愈簡單愈好」的心聲，東元全新H1系列無論連結中控、連HMI或手機、平板APP，畫面編輯都只用相同一套軟體，是今年進軍市場的重點。吳長林指出，這套軟體一旦學會，無論在人機介面、中控室，甚至SCADA皆可運作。加上強大穩定的連結能力，透過Ether NET網路協定，就能把畫面傳到廠區中控室，再由中控室下指令讓馬達、變頻器等手腳聽令動作，輕鬆上傳雲端。東元電控產發團隊強調，工程師們在操作使用上會感到更簡單、便利與Smart！當資料輕易地往上丟到雲端平台時，IT（資訊層）與OT（運營層）就這麼串連起來，啟動與外界的連結，「進入工業4.0時代原來如此容易」。東元H1系列特色：1、免費支援市售350種以上PLC驅動。2、程式更新及下載多樣化。當人機介面上下載應用程式時，可使用多項介面進行相關的程式更新。3、資料快速匯入匯出。鑑於工廠對於工業4.0解決方案的需求強勁，東元將自下月起開辦密集的H1上市前教育訓練課程。東元認為，系統商素以Package式銷售為主，而東元H1因先天上價格優勢至為明顯，加上易於整合與穩定性極佳的原始基因，市場磁吸力十足，因此非常看好此一生力軍。(工商時報)
東元集團進軍全球風力發電市場，今年進入收割期。東元剛與中鋼集團合資成立離岸風電系統製造公司，第1支5MW離岸風機年底在台中港附近測試，為明年參與台電離岸風機標案暖身，大陸湖南郴州、越南兩地年底合計出35支2MW大型風機，創造30億元營收。經濟部能源局推動「風力發電離岸系統示範獎勵」，台電將先安裝2支離岸風機測試，明年9月進行招標，預計2020年完成20支5MW大型風機建置。東元集團董事長劉兆凱表示，東元及中鋼為取得明年參與台電標案資格，兩集團上周三董事會均通過合資6億元、各持股5成設公司，東元與荷蘭風電廠Dewind技術合作，第1支5MW離岸風機機頭由東元製造、塔桶由中鋼製造，葉片先外購，未來會在台灣開模，並在東元觀音廠生產離岸風機，中鋼規畫負責風機安裝設備。劉兆凱指出，東元在大陸湖南郴州設陸上風機組裝廠已完成建廠，先前接獲2筆各25支2MW風機訂單，今年底先出25支葉片直徑113米2MW陸路大型風機，給大陸當地風機運營商。東元主管表示，東元2、3年前取得越南10支葉片直徑86公尺的2MW陸上大型風機訂單，但因越南風機營運商無法開具信用狀，直到最近資金問題才獲得解決，雙方合約接近完成，預計年底前出貨。目前訂單追加至16支2MW大型風機，今年先出10支2MW風機，以每支2MW風機售價至少8千萬元，今年至少創造30億元營收。(工商時報)
東元家電事業冷氣、冰箱、洗衣機及液晶電視四大商銷售年成長10%，今日下午舉行2017年空調、冰箱及滾筒洗衣機等家電新商品發表會，力求2017年業績成長上看20%。東元這次主打符合一級能效CSPF標章全系列家用空調、外觀採玻璃設計的冷凍480公升中型容量變頻冰箱、新款滾筒洗衣機、智慧觸控面板直立式變頻洗衣機、具有聯網功能4K及節能控制系統等產品，希望2017年家電銷售成長20%，內外銷業績破百億元。東元今日股價上漲0.15元，以28.15元開出，但開盤未久，股價卻呈現下跌走勢。(工商 )
國內家電市場買氣涼颼颼，東元（1504）、聲寶（1604）、三洋電（1614）家電商，競相與3C通路商全國電子（6281）結合合作，參加全國電子「電視∕冰箱∕洗衣機嘉年華」促銷，買指定機型現折2～6千元不等，力拚9月業績止跌。業者指出，6月下旬起買氣低迷，7月軍公教年金改革正式上路後，7、8月家電市場銷售業績只能用慘綠形容，多數家電品牌業績都衰退，連燦坤（2430）、全國電子及大同3C等通路商，也無法躲過營收負成長命運。業者坦言，11月24日舉行九合一選舉，對下半年家電銷售更是雪上加霜，為避開選舉鋒頭，聲寶及PANASONIC兩大品牌都提前至10月上旬發表冰箱、洗衣機、除濕機及調理小家電等秋冬新商品應戰。(工商時報)
東元(1504)今天參加台北國際自動化大展，展出亮點產品包括：變頻器、伺服驅動器、智慧移動平台（AGV）等物聯網相關配備。其中，4月份漢諾威工業大展備受矚目的「超高功率密度暨智能馬達」7月正式接受訂單量產，預計11月貢獻集團營收，後續將往更大功率發展，將提高到MW等級。本次自動化展東元特別設置電控系統整合專區，展出物聯網甚至機聯網的重要配備，明星產品G2S伺服驅動器，可支援CANopen與EtherCAT高速通訊機能，透過高速通訊達到多軸控制的應用，像是目前當紅的機械手臂和機聯網設備的建置，都是可以應用範圍。目前，東元G2S伺服驅動器的實機除了應用在串連式多軸機器人，如疊棧機器人等，更應用在可承載高荷重的並聯式機器人。由於新增更多功能，新一代G2S伺服驅動器展現多元搭配性，除了一般的交流旋轉型伺服馬達外，也可搭配直線性的線性馬達與DD馬達，對正在進行產業升級的製造業相當有幫助。而東元智慧移動平台AGV展現東元在控制與驅動設備的自製能力，與機電整合的核心技術。智慧移動平台採用東元DC伺服驅動器，應用面相當廣泛，除了工廠車間不同站點的工件運送外，也適合用於倉儲、物流、飯店客房服務及餐飲業等，並可搭配符合企業形象的載台外型設計，投入應用型服務機器人市場。東元應用型服務機器人已經開發第一代原型機，在集團內餐飲場域進行商品化前的調試，未來將陸續展開異業結盟與產學合作，佈局在醫療、商旅、保全、導覽等多面向應用。(時報資訊)
2月6日花蓮發生規模6強震，造成當地多處建物倒塌與民眾傷亡。東元集團宣布，東元電機聯合摩斯漢堡等關係企業捐款新台幣500萬元，並發動員工捐出一日所得，用以提供相關單位緊急急難救助，協助花蓮災後恢復。東元電機董事長邱純枝表示，希望能盡企業一己之力，即時協助救援相關需求，東元與摩斯漢堡等關企也將持續關注救災後續情況，善盡企業力量，協助民眾早日重建家園。(工商時報)

            東元集團搶攻太陽光電發電系統市場。圖／東元集團提供
        東元集團看好太陽光電市場大有可為，與茂迪等大廠攜手合資設新公司，分別在東元集團旗下東元奈米觀音廠、東培中壢廠屋頂建置太陽光電發電系統。觀音廠採用茂迪單晶高效太陽能模組，東元則提供太陽能逆變器，預計年底前併聯發電，未來還打算搶攻菲律賓市場。大同集團幫旗下太陽能事業綠能、同昱積極爭取全台及離島公有房舍屋頂建置太陽光電發電標案，取得總建置容量超過70MW，今年發電收入約3.5億元；東元集團跨足太陽光電產業策略則是先提供自家廠房屋頂，與台灣一線太陽能大廠攜手合作建置太陽光電發電系統練兵，藉此替東元太陽能逆變器銷售找到出海口。東元集團主管指出，蔡政府上台後，積極發展再生能源，東元看好太陽光電龐大商機，盤點東元集團全台屋頂可建置太陽光電發電系統總裝置容量超過10MW，董事會還通過「自有廠房屋頂裝置太陽能發電系統投資計劃案」，東元集團將利用自有廠房屋頂裝置太陽光電發電系統，2017年及2018年將向政府申請購電。東元主管指出，東元為跨足太陽光電發電系統領域，與太陽能一線大廠合資設新公司，東元持股比重至少40％，其中一家是太陽能模組廠茂迪，雙方利用東元奈米觀音廠自有廠房屋頂，建置太陽光電發電系統，面積約1.6萬平方米，總建置容量1.7MW，年發電量約230萬度，第1年發電量188.53萬度，全數賣給台電，建置為茂迪在台灣的示範廠區。這座案場採用茂迪單晶高效太陽能模組產品、東元25/30KW太陽能逆變器，運用雲端監控管理系統，通過每串列即時監控進行預防性維運，降低維運人力成本外，還可以提高發電收益3％-4％。東元集團旗下東培中壢廠則另覓一家太陽能一線大廠合作，總建置容量為2.498MW，第1年發電度數接近277萬度。東元集團主管指出，東元在太陽能變流器產品系列，主要有3KW/5KW、25KW/30KW兩大系列機種，小型太陽能變流器可適用小型太陽能及家用案場，大型變流器可應用於電廠型開發項目，國內已有幾多家系統業者採用東元太陽能光電產品。(工商時報)

            東元集團會長黃茂雄、副會長劉兆凱、董事長邱純枝及東元阿嬤林明穱等人今日同台，慶祝東元電機成立一甲子。圖文／沈美幸
        東元電機董事長邱純枝今日主持60周年慶祝大會表示，東元未來在節能減排的大方向下，從原本是產品提供者轉型發展為智能自動化的系統整合者，為下一個60年擘畫願景。東元近年因應科技與物聯網的發展趨勢，東元未來鎖定系統整合，成為系統解決方案提供者，自動化與智能化的管理者，跨入工業4.0領域，從供應產品轉進系統整合。邱純枝表示，東元60不老，透過智能化、自動化，東元產品及技術將重振實力，迎接新的工業時代來臨，也為東元後繼者留下更堅強的發展基礎。東元持續以核心技術力，結合創新科技，從供應產品轉進系統整合，提供智動化解決方案。東元積極布局產線自動化，斥資近8,000萬美元，在台灣中壢廠完成電工線產區導入自動化管理，預估未來對產品品質及交期都會提升，也在大陸無錫新成立沖壓中心，採用綠建築及智慧工廠的概念設計，搭配頂級設備以打造東元集團未來重要的零件供應中心。還在大陸江西設線圈廠。東元集團事業版圖橫跨重電、家電、資訊、通訊、餐飲及宅配服務等領域，東元經營版圖更擴展到全球5大洲、超過40個國家、100個城市，邱純枝相當自豪，東元堪稱是台灣傳統產業最國際化的公司。(工商 )
東元電機董事會今(31)日通過以總價款約1.86億歐元(約當新台幣65億元)收購義大利Motovario S.p.A公司100%股權，以提升並優化東元的產品競爭力，將產品由單體轉化為系統產品，作為工業4.0發展之前哨；同時加強東元全球市場布局，擴增歐洲營收佔比，為東元業績再添成長動能，帶來可觀之營收挹注。Motovario S.p.A成立於1965年，總部位於義大利，主要業務為生產、銷售減速機(gear reducers )及馬達等動力傳輸相關產品，其中主產品蝸輪蝸桿減速機(wormgears)更穩居全球領導品牌地位。Motovario S.p.A在義大利及西班牙皆設有生產據點，具備高度自動化之生產能力，擁有遍及60個國家超過150個經銷通路，更在2014年併購西班牙具悠久歷史的減速機廠商Pujol之後，成功擴充產品之應用領域，未來成長表現可期。此次併購整合行動將可有效將東元馬達產品延伸至動力傳動系統，正式跨入動力傳動產業，由過去的「產品」提升至「系統」銷售模式，完成東元「Power Transmission System」之發展藍圖，除可提供客戶完整的驅動解決方案外，亦可掌握工業自動化及智慧化蓬勃發展的商機，作為東元布局工業4.0之開端。(旺報 )

            東元電機近年營運表現
        東元（1504）集團董事長邱純枝表示，大馬達重電去年是谷底，許多放緩案子開始動起來，接單增溫，東元會參酌去年第4季大陸同業反映矽鋼片及銅等原材料成本上漲，調漲牌告價格10％至15％，客戶提前下單，今年首季不見得看到效益，但是東元今年營運會比去年好。東元集團近年投入研發生產與雲端相關產品及系統服務，涵蓋物流管理、無人商店、雲端影像門鈴、智慧微電網、雲端機電健康管理系統及能源管理系統等不同範疇，昨日在智慧城市展規劃智慧零售、智慧物流及智慧節能三大主題。東元集團旗下安心食品人事成本因一例一休而暴增，由東元捷德生產自動點餐機，目前已在摩斯漢堡店啟用。東元集團董事長邱純枝昨日參加智慧城市展受訪指出，東元這次展出智慧馬達、智慧物流及EMS能源管理系統等，EMS能源管理系統目前已經在中壢廠使用。東元花了1年多時間拜訪客戶推智慧馬達，花1、2年時間才慢慢被接受。智慧化是產業未來的趨勢，雖然智慧化佔東元集團目前營運比重還不到1％，希望未來所有產品都能智慧化、提供軟硬體整體解決方案，可以提供客戶比較好的利潤。邱純枝表示，東元集團跨足太陽能產業，第1個案子與茂迪合作在關係企業觀音廠、第2個案子則與東培合作，則在關係企業大園廠，都是在工廠屋頂建置太陽能板，預計今年底併聯發電。東元原預期去年合併營收近500億元，第4季末大馬達重電事業訂單開始回溫，合併營收攀升至500.08億元，年增2.92％；今年元月絲毫不受農曆年假，工作天數減少所影響，合併營收39.53億元，年成長6.57％。邱純枝指出，東元元月各地區營收都成長，大馬達重電去年是谷底，原本暫緩的案子也開始啟動，目前接單增溫。去年大陸矽鋼片去產能化，銅價也上漲，大陸同業去年第4季已調高大馬達售價10％至15％。東元大陸大馬達售價會參酌同業報價，逐一與客戶洽談，雖然今年首季不見得能看到報價調漲效益，但今年營運會比去年好。(工商時報)

            東元集團董事長邱純枝（右）與副會長劉兆凱（左）。圖文／陳逸格
        「2015台北國際自動化工業大展」昨（26）日登場，全球馬達領導品牌東元電機帶領旗下關係企業聯合展出。以智慧聯網為主題，結合東元研發之IoT技術，全面由單品走向智動化系統整合，盛大發表「智慧行動綠電網系統」、「智慧馬達監測系統」及「機械手臂電控解決方案」，展現布局工業4.0的強大企圖心。東元集團本次參加「台北國際自動化工業大展」，除展示甫於日本發表的全球首款「智慧馬達監測系統」，將高效率馬達監測整合至指尖，透過手機App即能即時監測馬達運轉資訊，提供最可靠的馬達運轉功能外，更推出「智慧行動綠電網系統」，可望大幅降低工廠碳足跡，有效提升供電可靠度，以維持整廠生產穩定性。「智慧行動綠電網系統」透過IoT技術之數據分析能力，整合市電及綠色能源的儲能與釋能管理，且具備大儲電量、自我監測及調度用電能力，彈性組合市電、太陽能、風能、電池及其他多項能源，達到民生、工業用電成本最低化及供電穩定性最佳化之效益。此外，於應用上此系統亦可獨立運作，形成大型行動電源，為緊急發電用時最穩定之綠電網。在工業自動化方面，東元以堅強的自動化關鍵組件研發實力，整合單體產品，發表「機械手臂電控解決方案」，落實工業自動化，展中藉由自行研發之機械手臂高自 由度且靈巧的各種動作，完整呈現東元伺服機電控制系統高性能、精準且穩定之特色及品質。長久以來東元不斷致力於綠能產品之開發，除工業應用外，於一般民生消費方面亦持續精進產品技術力，其所發表之東元VRF全變頻中央空調系列產品，具高EER值，省電效能提前超越2017國家一級能效標準，是家電市場中殺手級智慧民生產品。(工商時報)

            為了落實健保署「分級醫療、雙向轉診」政策，新竹縣東元醫院與新竹地區118家醫療照護院所合作，啟動雁行計畫。（莊旻靜攝）
        新竹縣東元醫院響應中央健康保險署推動「分級醫療、雙向轉診」政策，與新竹地區118間各級醫療照護院所合作，啟動「雁行專案－社區醫療合作推動計畫」，未來民眾經轉診到該院看診，費用有所減免，院方也保留名額給轉診病患。東元醫院打出「竹北東元雁行飛、醫療分級齊步行」口號，15日舉辦記者會，健保署北區業務專門委員游慧真、新竹縣政府衛生局長殷東成、東元醫院副院長黃禹仁、新竹縣醫師公會理事長呂紹達、新竹縣診所協會理事長麥建方及多間醫療院所負責人均到場，象徵啟航。東元醫院合作的醫療團隊共計118家，包含1家區域醫院、1地區醫院、110家基層診所、5家居護所、1家長照機構。游慧真說明，桃竹苗區雁群團隊已有11群，以桃園8群最多，其次新竹有馬偕與東元，苗栗則有為恭醫院，新竹地區參與總家數達173家，涵蓋率約43％，未來將持續推動，落實分級醫療。游慧真也表示，為了加強醫院、診所緊密合作，利用健保署電子轉診平台、健保醫療資訊雲端查詢系統，即能查詢患者就醫紀錄、用藥、檢查報告等，提升效率以及不必要的檢查，未來若轉回原診所或是合醫療機構，也能提供連續性並完整的醫療照顧。東元醫院副院長黃禹仁表示，該院屬區域醫院，經轉診到東元的門診，收費減少140元，院方將在每個診次保留8個轉診優先名額，估計1即有1888個保留名額，提供轉診來的患者優先掛號，並有24小時轉診聯繫窗口，方便合作醫療院所及機構聯絡。「分級醫療部分負擔」 已去年4月15日實施，民眾小病在診所看診的部分負擔50元，未經轉診到醫學中心收費為420元，經轉診則為170元，差額250元；未轉診到區域醫院收費240元，經轉診則為100元，差額140元。(中時 )
成軍明年將屆滿一甲子的東元（1504）積極布局特種電動車及風力發電事業，在菲律賓蘇比克灣、大陸湖南郴州兩地投資設廠，即將進入量產階段，綠能產業繼大小馬達重電及家電事業之後，將成為東元營運新動能。大、小馬達重電事業，向來是東元集團營收及獲利增長的動力，東元集團原本預估今年大小馬達重電接單會比去年至少成長20％。東元今年元月、4月已將IE3高效能小馬達，分別打入歐洲及日本兩大市場，但卻不敵國際油價走跌，美國石油商放緩開採頁岩油速度，標案又減少，使得東元前3季營收及獲利雙雙走跌。東元前3季合併營收361.23億元、營業利益為28.52億元、稅前盈餘37.65億元，EPS從去年同期的1.71元降為1.32元。東元主管表示，大環境景氣差，影響到東元第3季營收及獲利，但毛利率優於去年同期。東元新併購義大利Motovario S.p.A公司年營收1億歐元，從10月下半個月起開始計入東元合併營收。從本月7日起至明年2月底的節電補助政策加持，東元最近家電整體業績成長15％，今年營運有機會維持去年水準。(工商時報)
東元電機今日再度獲財團法人台灣永續能源研究基金會頒發「台灣Top 50企業永續報告獎─傳統製造業金獎」，東元表示，東元連續兩年得獎，證明東元長期以來，積極提升經營績效、履行企業社會責任及追求永續經營的理念受到肯定。近年來，東元更以智慧綠色科技為主軸，結合優異的機電研發實力，積極佈局智慧綠能產業，期望對於減緩能源耗竭及氣候變遷能有所貢獻，同時打造環境及企業永續。東元表示，東元長久以來關注社會、經濟及環境之脈動，善盡企業公民角色，並以「TECO GO ECO」作為企業願景，致力於綠能產品之開發。多年來，在發展綠色科技及開發綠色新能源已有多項重大成果，不僅領先業界推出IE4超高效率馬達、成為台灣首家發展電動車動力EV馬達廠商，更帶領台灣成為全球第8位具備大型風機製造實力的國家。東元希冀以綠色實力為基底，帶動企業永續發展的同時兼顧綠色經濟，朝向世界級CSR企業邁進。近年，在物聯網趨勢的引領下，東元更以智慧科技為主軸，綠能與智能雙軌並進，發展各項智慧綠能產品。在民生方面，領先國產品牌，推出雲端智慧空調；工業產品方面，發表全球首款智慧馬達，並推出智慧行動綠電網系統。東元更整合集團各項技術，打造宜蘭智慧城市，落實智慧化之生活型態及思維，同時提供人們便利、聰明有效率的綠色解決方案。東元指出，東元明年成立屆滿60年，面對下一個60年，東元將繼續秉「TECO GO ECO」的企業願景，深植技術研發，以智能科技，開創綠能產業新紀元；並以關心社會議題、推動環境保護及公益活動視為企業之使命，落實企業社會責任，共創客戶、企業及社會環境三贏的局面。(工商 )
馬達是簡易又方便的動力設備之一，在工業甚至家庭都可隨處看見馬達的蹤跡。根據統計全球使用馬達於一般應用設備上，其耗用之電力約佔總電量的一半以上，其中工業部門，馬達用電力更達七成以上。隨著環保意識高漲，馬達節能議題開始有許多熱烈討論及迴響，國際上也因此對於馬達效率的要求日趨嚴格。而馬達節能相關的技術有許多不同方向，搭配變頻器來提高馬達效率是至今業界的主流趨勢。據目前國際規範，將馬達效率等級分為IE1、IE2、IE3，而經濟部能源局也已公告104年1月起馬達效率需提升至IE2，並於105年7月需達到 IE3的標準。鑑此，東元電機身為台灣高效能馬達製造商之領導品牌，又是國內高效率變頻器之製造供應商，為一舉拉高兩者加乘的環保能效，本月隆重推出「DS（Drive System）系列產品」，提供IE2與IE3馬達與變頻器A510與F510系列的組合式銷售。亮點是將馬達與變頻器之特性結合，提供完整的馬達與變頻器驅動方案，可顯著有效地提升機台效率與能力，進一步為客戶省下許多能源。東元開發團隊表示，「DS系列產品」不但是一種創新的銷售模式，更是東元邁進全球自動化產品與解決方案提供者（solution products provider）的一大步。對於客戶而言，最大好處是：一次下單訂購即可輕鬆獲得馬達與變頻器配套成品並減少等待時程。此外，東元擁有馬達與變頻器的資深技術團隊，將全力奧援提供客戶更快速支援使用。加上東元變頻器內建7種應用調整參數，不僅方便系統應用，降低人工成本，還內建馬達參數自動調測技術（Auto Tuning）等種種優勢，已令東元變頻器和馬達的組合，具有更高產品競爭力和滿足客戶對更高效益要求的潛力。經銷商則透露，這次東元電控與東元馬達聯手強力推出「DS系列產品」，極力響應政府節能的目標，承襲環保、省能源之理念，努力協助客戶提升產能效率，展現東元的強大實力，已有席捲市場之勢。(工商時報)

            東元SA處長莊永言。圖文／陳逸格
        馬達龍頭-東元這兩年從單體走向Solution Provider，今年以M+D（馬達+變頻器）配套銷售為明年支撐全球成長打底；10月又購入義大利Motovario，東元再從馬達產品延伸至動力傳動系統機構，正式跨入動力傳動產業，合縱連橫動作相當積極。東元電控事業部（SA）處長莊永言表示，M+D配套銷售整合效益高，Motovario加入則搭建了東元在工業4.0發展中機構化的穩固台階且有利市場互補，因此對2016年的成長潛能深具信心。以下是莊永言專訪摘要。問：東元併購Motovario，你認為有多大加分？答：這不僅是市場/通路互補，有利擴增歐洲營收占比，而且多了Motovario機械系統Solution，更一舉補全東元在工業4.0發展上機構化這一斷層。長遠看，東元還多了一個市場大餅，因為Power Transmission（齒輪為主的傳動機構）的Scale（規模）不小於馬達，對東元再創高峰是另一個好的開始。問：談最新工業發展進度？答：綜觀上一世紀到現在發生的工業革命，不外乎從人工製造、機械化、自動化，到現在走向智動化（Smart Automation）這些階段。Robot為什麼夯？因為他可以解決首當其衝的人工密集、工資高漲的困難點，所以對某些人工密集的產業來說，直接用設備替代人力轉型就好，這是一種。另外一種是設備走向高速、高精、最適化（Smart）的自動化市場，當然產業在智動化之前，一定要做到「製程（Process）合理化、標準化」，東元目前瞄準的是這兩塊，正緊鑼密鼓進行規畫和建置中。問：東元如何因應「智」動化潮流？答：為迎接工業4.0時代，今年東元智能馬達是一指標產品；伺服驅動方面我們全新一代內建CANopen通訊功能的JSDG2系列，以及內建EtherCAT通訊功能的JSDG2-E，也都為客戶邁向智動化提供轉型升級的具體解決方案。問：2016年東元SA的主軸？答：省能源化與高效能化我們已築底3年。M+D配套銷售在變速變頻的變化整合上，可使得風機、水泵、風扇等變負載特性領域具有平方倍、立方倍的節能效果，也就是「系統效率發揮到最大化」，因此省能與高效雙重環保並列為東元SA兩大主軸，2016將延續深化，在世界潮流和前瞻技術的雙重加持下，東元有信心可以取得更廣大客戶的認同和回響。(工商時報)
